# type Writer
- Writer is the interface that wraps the basic Write method.

- Small example: what if we don't have Println func exists, we use func Fprintln and others
```go
package main

import (
	"fmt"
	"io"
	"os"
)

func main() {
	fmt.Println("Hello, World!")
	// same output as above
	// but using a different function. Use os.Stdout to print
	// to standard output.
	fmt.Fprintln(os.Stdout, "Hello, World!")
	// Use io.WriteString
	io.WriteString(os.Stdout, "Hello, World!\n")

	message := "Hello, World!\n"
	
	// Chuyển đổi string thành []byte thủ công
	messageBytes := []byte(message)
	
	// Ghi trực tiếp slice byte vào os.Stdout
	os.Stdout.Write(messageBytes)
}
```

# Explain func io.WriteString(os.Stdout, "Hello, World!\n")
Hàm `io.WriteString(os.Stdout, "Hello, World!\n")` là một cách để ghi chuỗi văn bản ra standard output (màn hình console) trong Go. Hãy phân tích từng phần:

1. `io.WriteString()` là một hàm tiện ích từ package `io` trong thư viện chuẩn của Go. Hàm này dùng để ghi một chuỗi string vào một đối tượng thực hiện interface `io.Writer`.

2. `os.Stdout` là một biến toàn cục từ package `os`, đại diện cho standard output của chương trình (thường là terminal hoặc console). Biến này thực hiện interface `io.Writer`.

3. `"Hello, World!\n"` là chuỗi sẽ được ghi ra, kết thúc bằng ký tự xuống dòng `\n`.

Khi thực thi, đoạn code này sẽ hiển thị dòng chữ "Hello, World!" trên terminal, sau đó xuống dòng mới.

Về mặt kỹ thuật, hàm `io.WriteString()` là một wrapper tiện lợi giúp ghi chuỗi vào bất kỳ `io.Writer` nào mà không cần chuyển đổi string sang slice byte thủ công. Bên trong, nó thực hiện việc chuyển đổi string sang []byte và gọi phương thức Write() của đối tượng Writer.

Đây là cách viết tương đương nhưng trực tiếp hơn:
```go
os.Stdout.Write([]byte("Hello, World!\n"))
```


# Other manual way
Nếu bạn muốn chuyển đổi chuỗi thành byte thủ công trước khi ghi vào standard output, bạn có thể làm như sau:

```go
package main

import (
	"os"
)

func main() {
	message := "Hello, World!\n"
	
	// Chuyển đổi string thành []byte thủ công
	messageBytes := []byte(message)
	
	// Ghi trực tiếp slice byte vào os.Stdout
	os.Stdout.Write(messageBytes)
}
```

Trong Go, việc chuyển đổi từ string sang []byte rất đơn giản với cú pháp `[]byte(stringValue)`. Đây là một cách chuyển đổi kiểu (type conversion) được ngôn ngữ hỗ trợ trực tiếp.

Một vài ví dụ nâng cao hơn:

1. Ghi nhiều phần riêng biệt:
```go
message1 := []byte("Xin chào ")
message2 := []byte("thế giới!\n")

os.Stdout.Write(message1)
os.Stdout.Write(message2)
```

2. Xử lý lỗi khi ghi (thực tế Write có thể trả về lỗi):
```go
message := []byte("Hello, World!\n")
n, err := os.Stdout.Write(message)
if err != nil {
    // Xử lý lỗi
    panic(err)
}
// n là số byte đã được ghi thành công
```

Đây là cơ chế ghi cơ bản ở mức thấp trong Go, và các hàm tiện ích như `io.WriteString()` được xây dựng dựa trên cơ chế này để giúp code trở nên gọn gàng hơn.

# Why fmt.Println is more popular
Đúng rồi bạn! Đây là lý do tại sao `fmt.Println` thường được sử dụng phổ biến hơn:

1. **Đơn giản và tiện lợi nhất**: `fmt.Println("Hello, World!")` ngắn gọn và dễ sử dụng.

2. **Tự động định dạng**: `fmt.Println` có thể in nhiều kiểu dữ liệu và tự động chuyển đổi chúng thành chuỗi một cách thông minh:
   ```go
   fmt.Println("Số:", 123, "Boolean:", true, "Float:", 3.14)
   ```

3. **Tự động xuống dòng**: Tự động thêm ký tự xuống dòng vào cuối.

4. **Xử lý lỗi ngầm**: Bạn không phải quan tâm đến việc xử lý lỗi như khi dùng `os.Stdout.Write()`.

5. **Hỗ trợ định dạng phong phú**: Các biến thể như `fmt.Printf` cho phép định dạng đầu ra phức tạp:
   ```go
   fmt.Printf("Xin chào %s, bạn %d tuổi\n", "Nam", 25)
   ```

Những phương thức cấp thấp như `io.WriteString` hay `os.Stdout.Write` thường được sử dụng khi:
- Bạn cần hiệu suất tối ưu
- Bạn làm việc với giao diện `io.Writer` trừu tượng 
- Bạn đang xây dựng thư viện cấp thấp

Trong lập trình Go thông thường, `fmt.Println` và các hàm trong package `fmt` là lựa chọn tốt nhất và được ưa chuộng nhất.