# Error code
- which lead to deadlock
```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	c := make(chan int)

	c <- 33 # This lead to deadlock!

	fmt.Println(<-c)
}
```

# Resolved code:
Đúng vậy, đoạn code của bạn bị **deadlock** vì bạn đang gửi giá trị vào channel (`c <- 33`) mà không có một goroutine nào đang đọc từ channel đó tại thời điểm đó. Khi gửi vào channel mà không có người nhận, chương trình sẽ bị treo.

Để giải quyết vấn đề này, bạn có thể sử dụng **goroutines** để đảm bảo rằng việc gửi và nhận từ channel diễn ra đồng thời. Dưới đây là một cách sửa code bằng cách sử dụng goroutine:

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	c := make(chan int)

	// Sử dụng goroutine để gửi giá trị vào channel
	go func() {
		c <- 33
		close(c) // bỏ cái này đi trong trường hợp này vẫn ok, nhưng khi cần gửi tín hiệu là channel đã close, đừng gửi vô nữa thì xài cái này!
	}()

	// Nhận giá trị từ channel
	fmt.Println(<-c)
}
```

### Giải thích:
- `go func() { ... }()` tạo một goroutine để gửi giá trị vào channel `c`. Điều này đảm bảo rằng việc gửi và nhận có thể diễn ra đồng thời.
- `close(c)` được gọi bên trong goroutine để đóng channel sau khi gửi xong giá trị.

Nếu bạn muốn sử dụng **WaitGroup**, nó thường được dùng để đồng bộ hóa các goroutines, nhưng trong trường hợp này không cần thiết vì chỉ cần một goroutine để gửi giá trị là đủ.


# solution with buffered channel
Đúng rồi! Nếu bạn sử dụng **buffered channel** với kích thước buffer là `1`, thì chương trình sẽ không bị deadlock ngay cả khi bạn không đóng channel. Điều này là do buffered channel có thể lưu trữ một số lượng giá trị nhất định mà không cần phải có một goroutine khác đọc ngay lập tức.

Dưới đây là cách sửa code để sử dụng buffered channel:

```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	c := make(chan int, 1) // Tạo buffered channel với buffer = 1

	c <- 33 // Gửi giá trị vào channel, không cần goroutine
	fmt.Println(<-c) // Nhận giá trị từ channel
}
```

### Giải thích:
1. **Buffered channel**:
   - Khi bạn tạo channel với buffer (`make(chan int, 1)`), channel có thể lưu trữ tối đa `1` giá trị mà không cần phải có goroutine đọc ngay lập tức.
   - Trong trường hợp này, `c <- 33` sẽ không bị chặn vì buffer có đủ chỗ để lưu giá trị.

2. **Không cần goroutine**:
   - Vì buffered channel có thể lưu trữ giá trị, bạn không cần phải sử dụng goroutine để gửi giá trị vào channel.

3. **Không cần `close(c)`**:
   - `close(c)` chỉ cần thiết khi bạn muốn báo hiệu rằng không còn giá trị nào sẽ được gửi vào channel. Trong trường hợp này, bạn chỉ gửi và nhận một giá trị duy nhất, nên không cần đóng channel.

### Khi nào dùng buffered channel?
Buffered channel rất hữu ích khi bạn muốn gửi một số lượng giá trị nhất định mà không cần phải chờ ngay lập tức có goroutine đọc chúng. Tuy nhiên, bạn cần cẩn thận với kích thước buffer để tránh tình trạng channel bị đầy, dẫn đến deadlock.