### Question:
- Ref: https://pkg.go.dev/os#pkg-index
Why those methods are pointer receiver, not value receiver?
```
func (f *File) ReadDir(n int) ([]DirEntry, error)
func (f *File) ReadFrom(r io.Reader) (n int64, err error)
```
They are not going to change any object/variable

### Answer
Việc sử dụng pointer receiver cho `ReadDir` không phải chỉ vì nhu cầu thay đổi giá trị của đối tượng `File`. Có một số lý do khác khiến các phương thức như `ReadDir` vẫn cần pointer receiver:

1. **Trạng thái nội bộ**: Mặc dù `ReadDir` không thay đổi các field của `File` mà bạn có thể thấy được, nhưng nó vẫn cần truy cập và có thể thay đổi trạng thái nội bộ của file. Ví dụ, vị trí đọc file (file pointer) có thể được cập nhật trong quá trình đọc thư mục.

2. **Hiệu suất**: `File` thường đại diện cho tài nguyên hệ thống lớn, việc sao chép toàn bộ cấu trúc dữ liệu này (như sẽ xảy ra với value receiver) sẽ tốn nhiều tài nguyên không cần thiết.

3. **Tính nhất quán**: Trong Go, các phương thức thao tác với tài nguyên hệ thống (như file) thường được thiết kế với pointer receiver để đảm bảo tính nhất quán. Điều này giúp người dùng biết rằng họ đang làm việc với cùng một tài nguyên.

4. **File descriptor**: Đối tượng `File` chứa file descriptor - một con trỏ đến tài nguyên hệ điều hành. Để có thể thực hiện các thao tác I/O như đọc thư mục, phương thức cần truy cập đến file descriptor này.

Về nguyên tắc thiết kế chung, các phương thức liên quan đến I/O trong Go thường sử dụng pointer receiver vì chúng phải tương tác với tài nguyên hệ thống và duy trì trạng thái giữa các lần gọi.