# Ref/Source: 
- https://refactoring.guru/design-patterns/command

# Explain
OK, mình sẽ giải thích về **Command Pattern** trong Behavioral Design Patterns dựa trên nội dung từ **Refactoring Guru** một cách dễ hiểu, dành cho level "code monkey" như bạn. Mình sẽ cố giữ ngắn gọn, rõ ràng, và nếu có ví dụ code bằng Go, mình sẽ làm nó siêu đơn giản. Bắt đầu nhé!

---

### **Command Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **Command Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi giúp **đóng gói một yêu cầu (request)** thành một đối tượng riêng biệt, gọi là **Command**. Đối tượng này chứa tất cả thông tin cần thiết để thực hiện một hành động, bao gồm:
- Phương thức để thực thi.
- Đối tượng nhận hành động (receiver).
- Các tham số cần thiết.

Nó giống như bạn viết một ghi chú: "Tắt đèn phòng khách lúc 10h" và đưa cho người khác thực hiện. Ghi chú này (Command) độc lập, có thể lưu trữ, truyền đi, hoặc thực thi sau.

**Ý tưởng chính**:
- Tách biệt việc **gửi yêu cầu** (client) và **thực hiện yêu cầu** (receiver).
- Cho phép lưu trữ, xếp hàng, hoặc hủy yêu cầu một cách dễ dàng.
- Hỗ trợ tính năng như undo/redo, ghi log, hoặc thực thi hàng loạt lệnh.

**Ví dụ thực tế**:
- Trong một ứng dụng chỉnh sửa văn bản: Mỗi thao tác (gõ chữ, xóa, sao chép) là một Command. Bạn có thể thực thi, hoàn tác (undo), hoặc làm lại (redo).
- Điều khiển từ xa: Mỗi nút bấm (bật TV, tăng âm lượng) là một Command gửi đến thiết bị.

---

### **Cấu trúc của Command Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Command**: Interface hoặc abstract class định nghĩa phương thức `Execute()` (và đôi khi `Undo()`).
2. **Concrete Command**: Lớp cụ thể triển khai Command, liên kết với một receiver và thực hiện hành động cụ thể.
3. **Receiver**: Đối tượng biết cách thực hiện hành động thực tế (ví dụ: đèn, TV, file system).
4. **Invoker**: Đối tượng kích hoạt Command (ví dụ: nút bấm, menu).
5. **Client**: Tạo Command và gán nó cho Invoker.

**Quy trình**:
- Client tạo Command và gán Receiver cho nó.
- Command được gửi đến Invoker.
- Invoker gọi `Execute()` để thực hiện yêu cầu.
- Command chuyển yêu cầu đến Receiver để thực hiện công việc thực tế.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi bạn muốn **đóng gói hành động** thành đối tượng để lưu trữ, truyền đi, hoặc xếp hàng.
- Khi cần hỗ trợ **undo/redo**.
- Khi muốn tách biệt logic giao diện (UI) và logic xử lý (business logic).
- Khi cần thực thi hàng loạt lệnh hoặc ghi log hành động.

**Ví dụ**:
- Ứng dụng vẽ: Mỗi nét vẽ là một Command, có thể undo/redo.
- Hệ thống đặt món ăn: Mỗi món được đặt là một Command gửi đến bếp.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Một hệ thống điều khiển đèn (bật/tắt) với Command Pattern.

```go
package main

import "fmt"

// Receiver: Đối tượng thực hiện hành động thực tế
type Light struct{}

func (l *Light) TurnOn() {
    fmt.Println("Light is ON")
}

func (l *Light) TurnOff() {
    fmt.Println("Light is OFF")
}

// Command interface
type Command interface {
    Execute()
}

// Concrete Command: Bật đèn
type TurnOnCommand struct {
    light *Light
}

func (c *TurnOnCommand) Execute() {
    c.light.TurnOn()
}

// Concrete Command: Tắt đèn
type TurnOffCommand struct {
    light *Light
}

func (c *TurnOffCommand) Execute() {
    c.light.TurnOff()
}

// Invoker: Điều khiển từ xa
type RemoteControl struct {
    command Command
}

func (r *RemoteControl) SetCommand(command Command) {
    r.command = command
}

func (r *RemoteControl) PressButton() {
    r.command.Execute()
}

func main() {
    // Tạo Receiver
    light := &Light{}

    // Tạo Commands
    turnOn := &TurnOnCommand{light: light}
    turnOff := &TurnOffCommand{light: light}

    // Tạo Invoker
    remote := &RemoteControl{}

    // Thử bật đèn
    remote.SetCommand(turnOn)
    remote.PressButton()

    // Thử tắt đèn
    remote.SetCommand(turnOff)
    remote.PressButton()
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Light is ON
Light is OFF
```

**Giải thích code**:
- `Light` là **Receiver**, biết cách bật/tắt đèn.
- `Command` là interface với phương thức `Execute()`.
- `TurnOnCommand` và `TurnOffCommand` là **Concrete Commands**, mỗi cái gọi một phương thức của `Light`.
- `RemoteControl` là **Invoker**, nhận Command và gọi `Execute()` khi bấm nút.
- Trong `main`, client tạo `Light`, gán các Command cho `RemoteControl`, và gọi hành động.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Tuân theo **Single Responsibility Principle**: Tách biệt logic gửi và thực hiện yêu cầu.
- Hỗ trợ **undo/redo** dễ dàng (bằng cách thêm phương thức `Undo()` vào Command).
- Dễ mở rộng: Thêm Command mới không ảnh hưởng đến code cũ.
- Cho phép xếp hàng hoặc trì hoãn thực thi lệnh.

**Nhược điểm**:
- Tạo ra nhiều lớp nhỏ (mỗi Command là một lớp), có thể làm code phức tạp hơn.
- Tăng chi phí bộ nhớ nếu có nhiều Command.

---

### **Tóm lại**

Command Pattern giống như bạn viết một danh sách việc cần làm, mỗi việc là một Command, và đưa nó cho người khác thực hiện. Nó giúp tách biệt logic giao diện và xử lý, hỗ trợ undo/redo, và dễ mở rộng. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để hiểu rõ hơn.

Nếu bạn muốn mình giải thích thêm hoặc cần ví dụ khác (hoặc thêm undo/redo vào code), cứ nói nhé!