# Ref/Source:
- https://refactoring.guru/design-patterns/iterator

# Explain
Mình sẽ giải thích về **Iterator Pattern** trong Behavioral Design Patterns dựa trên nội dung từ **Refactoring Guru** một cách dễ hiểu, phù hợp với level "code monkey" như bạn. Mình sẽ giữ ngắn gọn, rõ ràng, và cung cấp ví dụ code Go siêu đơn giản. Bắt đầu nhé!

---

### **Iterator Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **Iterator Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi giúp bạn **duyệt qua các phần tử** trong một tập hợp (collection) mà không cần biết cấu trúc bên trong của tập hợp đó (ví dụ: mảng, danh sách liên kết, cây, v.v.). 

Nó giống như bạn lật từng trang sách mà không cần biết sách được in hay lưu trữ thế nào. Iterator cung cấp một cách chuẩn để truy cập tuần tự vào các phần tử.

**Ý tưởng chính**:
- Tách biệt logic duyệt phần tử khỏi cấu trúc của tập hợp.
- Cung cấp một giao diện thống nhất (như `Next()`, `HasNext()`) để duyệt qua các phần tử.
- Cho phép duyệt nhiều kiểu tập hợp mà không cần thay đổi code của client.

**Ví dụ thực tế**:
- Duyệt danh sách bài hát trong ứng dụng âm nhạc: Bạn bấm "Next" để chuyển bài, không cần biết danh sách được lưu trong mảng hay cơ sở dữ liệu.
- Lặp qua các sản phẩm trong giỏ hàng của một website mua sắm.

---

### **Cấu trúc của Iterator Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Iterator**: Interface định nghĩa các phương thức để duyệt, thường là:
   - `HasNext()`: Kiểm tra còn phần tử nào để duyệt không.
   - `Next()`: Lấy phần tử tiếp theo.
2. **Concrete Iterator**: Lớp triển khai Iterator, biết cách duyệt qua một tập hợp cụ thể.
3. **Collection**: Interface hoặc lớp định nghĩa tập hợp, thường có phương thức trả về Iterator.
4. **Concrete Collection**: Lớp cụ thể chứa dữ liệu (như mảng, danh sách) và tạo Iterator cho nó.
5. **Client**: Sử dụng Iterator để duyệt qua tập hợp.

**Quy trình**:
- Client yêu cầu Collection cung cấp một Iterator.
- Client sử dụng Iterator để duyệt qua các phần tử bằng `HasNext()` và `Next()`.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi bạn muốn duyệt qua một tập hợp mà không cần biết cấu trúc bên trong (mảng, danh sách, cây, v.v.).
- Khi cần hỗ trợ nhiều cách duyệt khác nhau (ví dụ: duyệt xuôi, duyệt ngược).
- Khi muốn tách logic duyệt khỏi logic của tập hợp để code dễ bảo trì.

**Ví dụ**:
- Duyệt danh sách bạn bè trên mạng xã hội.
- Lặp qua các dòng trong một file CSV.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Một danh sách tên người, và Iterator để duyệt qua danh sách đó.

```go
package main

import "fmt"

// Iterator interface
type Iterator interface {
    HasNext() bool
    Next() string
}

// Concrete Iterator
type NameIterator struct {
    names  []string
    index  int
}

func (i *NameIterator) HasNext() bool {
    return i.index < len(i.names)
}

func (i *NameIterator) Next() string {
    if i.HasNext() {
        name := i.names[i.index]
        i.index++
        return name
    }
    return ""
}

// Collection
type NameCollection struct {
    names []string
}

func (c *NameCollection) CreateIterator() Iterator {
    return &NameIterator{names: c.names, index: 0}
}

func main() {
    // Tạo collection
    collection := &NameCollection{names: []string{"Alice", "Bob", "Charlie"}}

    // Lấy iterator
    iterator := collection.CreateIterator()

    // Duyệt qua danh sách
    for iterator.HasNext() {
        fmt.Println(iterator.Next())
    }
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Alice
Bob
Charlie
```

**Giải thích code**:
- `Iterator` là interface với hai phương thức: `HasNext()` và `Next()`.
- `NameIterator` là **Concrete Iterator**, quản lý việc duyệt qua mảng `names` và giữ vị trí hiện tại (`index`).
- `NameCollection` là **Collection**, chứa mảng tên và cung cấp Iterator qua `CreateIterator()`.
- Trong `main`, client tạo một `NameCollection`, lấy Iterator, và dùng nó để duyệt qua danh sách tên.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Tuân theo **Single Responsibility Principle**: Tách logic duyệt khỏi tập hợp.
- Hỗ trợ nhiều cách duyệt (xuôi, ngược, lọc, v.v.) bằng cách tạo Iterator khác.
- Dễ mở rộng cho các kiểu tập hợp mới mà không thay đổi code client.

**Nhược điểm**:
- Có thể phức tạp hóa code nếu tập hợp đơn giản (như mảng nhỏ) không cần Iterator.
- Tăng số lượng lớp nếu có nhiều kiểu Iterator.

---

### **Tóm lại**

Iterator Pattern giống như một "người dẫn đường" giúp bạn lướt qua các phần tử trong một tập hợp mà không cần biết nó được lưu trữ thế nào. Nó đặc biệt hữu ích khi tập hợp phức tạp hoặc cần nhiều cách duyệt. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để hiểu rõ hơn.

Nếu bạn muốn mình giải thích thêm hoặc cần ví dụ khác (như duyệt ngược hoặc tập hợp phức tạp hơn), cứ nói nhé!