# Ref/Source:
- https://refactoring.guru/design-patterns/mediator

# Explain

Okay, bro, mình sẽ giải thích về **Mediator Pattern** trong Behavioral Design Patterns dựa trên **Refactoring Guru** một cách dễ hiểu, phù hợp với level "code monkey" như bạn. Mình sẽ giữ ngắn gọn, súc tích, và nếu có ví dụ code Go, sẽ làm siêu đơn giản. Let’s go!

---

### **Mediator Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **Mediator Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi giúp **giảm sự phụ thuộc trực tiếp** giữa các đối tượng bằng cách sử dụng một **Mediator** (trung gian) để điều phối giao tiếp giữa chúng. Thay vì các đối tượng nói chuyện trực tiếp với nhau, chúng gửi thông điệp qua Mediator, và Mediator quyết định cách xử lý.

Nó giống như một "trọng tài" trong nhóm bạn: thay vì mọi người nói chuyện lung tung với nhau, họ nói với trọng tài, và trọng tài truyền đạt hoặc xử lý thông tin.

**Ý tưởng chính**:
- Tất cả giao tiếp giữa các đối tượng đi qua Mediator.
- Giảm sự phức tạp khi nhiều đối tượng liên kết chặt chẽ (tight coupling).
- Tăng tính linh hoạt: dễ thay đổi cách các đối tượng tương tác.

**Ví dụ thực tế**:
- Phòng chat: Mỗi người gửi tin nhắn qua server (Mediator), server chuyển tin nhắn đến đúng người.
- Điều khiển không lưu: Các máy bay (đối tượng) báo cáo vị trí cho tháp điều khiển (Mediator), tháp điều khiển ra lệnh tránh va chạm.

---

### **Cấu trúc của Mediator Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Mediator**: Interface hoặc abstract class định nghĩa phương thức để các đối tượng giao tiếp (ví dụ: `SendMessage()`).
2. **Concrete Mediator**: Lớp cụ thể triển khai Mediator, biết cách điều phối các đối tượng.
3. **Colleague**: Các đối tượng giao tiếp với nhau qua Mediator. Chúng không liên lạc trực tiếp mà gửi yêu cầu đến Mediator.
4. **Client**: Tạo Mediator và các Colleague, gán Mediator cho Colleague.

**Quy trình**:
- Colleague gửi yêu cầu đến Mediator.
- Mediator xử lý hoặc chuyển yêu cầu đến Colleague phù hợp.
- Các Colleague không biết gì về nhau, chỉ biết Mediator.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi nhiều đối tượng có quan hệ phức tạp (nhiều-nhiều), dẫn đến code rối và khó bảo trì.
- Khi bạn muốn tập trung logic giao tiếp vào một chỗ.
- Khi cần tái sử dụng các đối tượng mà không muốn chúng phụ thuộc lẫn nhau.

**Ví dụ**:
- Hệ thống chat: Người dùng gửi tin nhắn qua server, server quyết định ai nhận.
- Form GUI: Các thành phần (nút, textbox) giao tiếp qua một Mediator để đồng bộ trạng thái.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Một phòng chat với 2 người dùng (User) gửi tin nhắn qua một Mediator (ChatRoom).

```go
package main

import "fmt"

// Mediator interface
type ChatRoom interface {
    SendMessage(message string, sender *User)
}

// Concrete Mediator
type ChatRoomImpl struct {
    users []*User
}

func (c *ChatRoomImpl) SendMessage(message string, sender *User) {
    for _, user := range c.users {
        if user != sender { // Không gửi lại cho người gửi
            user.Receive(message)
        }
    }
}

// Colleague
type User struct {
    name     string
    chatRoom ChatRoom
}

func (u *User) Send(message string) {
    fmt.Printf("%s sends: %s\n", u.name, message)
    u.chatRoom.SendMessage(message, u)
}

func (u *User) Receive(message string) {
    fmt.Printf("%s received: %s\n", u.name, message)
}

func main() {
    // Tạo Mediator
    chatRoom := &ChatRoomImpl{}

    // Tạo Users
    alice := &User{name: "Alice", chatRoom: chatRoom}
    bob := &User{name: "Bob", chatRoom: chatRoom}

    // Thêm Users vào ChatRoom
    chatRoom.users = []*User{alice, bob}

    // Users gửi tin nhắn
    alice.Send("Hi, Bob!")
    bob.Send("Hey, Alice!")
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Alice sends: Hi, Bob!
Bob received: Hi, Bob!
Bob sends: Hey, Alice!
Alice received: Hey, Alice!
```

**Giải thích code**:
- `ChatRoom` là interface Mediator, định nghĩa phương thức `SendMessage`.
- `ChatRoomImpl` là **Concrete Mediator**, quản lý danh sách `users` và chuyển tin nhắn từ một User đến User khác.
- `User` là **Colleague**, có phương thức `Send` (gửi tin nhắn qua Mediator) và `Receive` (nhận tin nhắn).
- Trong `main`, client tạo `ChatRoom`, thêm `alice` và `bob` vào, rồi để họ gửi tin nhắn qua Mediator.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Giảm sự phụ thuộc trực tiếp (loose coupling) giữa các đối tượng.
- Tập trung logic giao tiếp vào Mediator, dễ bảo trì.
- Dễ mở rộng: thêm Colleague mới không cần thay đổi Colleague cũ.

**Nhược điểm**:
- Mediator có thể trở thành "God Object" (quá nhiều trách nhiệm) nếu không thiết kế cẩn thận.
- Có thể tăng độ phức tạp nếu hệ thống nhỏ.

---

### **Tóm lại**

Mediator Pattern giống như một "trọng tài" giúp các đối tượng giao tiếp mà không cần biết nhau trực tiếp. Nó giảm sự rối rắm khi nhiều đối tượng tương tác và tập trung logic giao tiếp vào một chỗ. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để nắm rõ hơn.

Nếu muốn mình giải thích thêm hoặc làm ví dụ khác (như thêm tính năng lọc tin nhắn), cứ nói nhé, bro!