# Ref/Source: 
- https://refactoring.guru/design-patterns/observer

# Explain
Yo bro, let's tackle the **Observer Pattern** from **Refactoring Guru**! I'll keep it clear and simple for a "code monkey" like you, with a short Go code example that's easy to grasp. Here we go!

---

### **Observer Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **Observer Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi giúp thiết lập cơ chế **theo dõi và thông báo** giữa các đối tượng. Khi một đối tượng (gọi là **Subject**) thay đổi trạng thái, tất cả các đối tượng phụ thuộc (**Observers**) sẽ được thông báo tự động để cập nhật.

Nó giống như bạn theo dõi một kênh YouTube: mỗi khi có video mới (Subject thay đổi), bạn nhận được thông báo để xem.

**Ý tưởng chính**:
- Subject lưu danh sách Observers và thông báo khi trạng thái thay đổi.
- Observers đăng ký với Subject để nhận cập nhật.
- Giảm sự phụ thuộc trực tiếp, cho phép nhiều Observers phản ứng với thay đổi của Subject.

**Ví dụ thực tế**:
- Ứng dụng tin tức: Khi có tin mới (Subject), các người dùng đăng ký (Observers) nhận thông báo.
- GUI: Khi dữ liệu thay đổi (như điểm số), các thành phần giao diện (như bảng điểm) tự động cập nhật.

---

### **Cấu trúc của Observer Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Subject**: Đối tượng có trạng thái cần theo dõi, cung cấp phương thức để:
   - Đăng ký (`Attach`) hoặc hủy đăng ký (`Detach`) Observer.
   - Thông báo (`Notify`) tất cả Observers khi trạng thái thay đổi.
2. **Concrete Subject**: Lớp cụ thể của Subject, lưu trạng thái và gửi thông báo.
3. **Observer**: Interface định nghĩa phương thức `Update()` để nhận thông báo.
4. **Concrete Observer**: Lớp cụ thể triển khai Observer, xử lý thông báo từ Subject.
5. **Client**: Tạo Subject và Observers, gắn Observers vào Subject.

**Quy trình**:
- Observers đăng ký với Subject.
- Subject thay đổi trạng thái và gọi `Notify()`.
- Tất cả Observers nhận thông báo qua `Update()` và phản ứng.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi một đối tượng thay đổi và nhiều đối tượng khác cần được thông báo.
- Khi bạn muốn tách biệt logic xử lý trạng thái và logic phản ứng với thay đổi.
- Khi cần cơ chế thông báo linh hoạt, dễ mở rộng.

**Ví dụ**:
- Hệ thống thông báo email: Khi có đơn hàng mới, gửi email cho khách hàng và admin.
- Ứng dụng thời tiết: Cập nhật nhiệt độ cho các thiết bị hiển thị.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Một hệ thống tin tức (NewsAgency) thông báo tin mới cho các người đăng ký (Subscribers).

```go
package main

import "fmt"

// Observer interface
type Observer interface {
    Update(news string)
}

// Concrete Observer
type Subscriber struct {
    name string
}

func (s *Subscriber) Update(news string) {
    fmt.Printf("%s received news: %s\n", s.name, news)
}

// Subject
type NewsAgency struct {
    observers []Observer
    news      string
}

func (n *NewsAgency) Attach(observer Observer) {
    n.observers = append(n.observers, observer)
}

func (n *NewsAgency) Detach(observer Observer) {
    for i, obs := range n.observers {
        if obs == observer {
            n.observers = append(n.observers[:i], n.observers[i+1:]...)
            break
        }
    }
}

func (n *NewsAgency) SetNews(news string) {
    n.news = news
    n.Notify()
}

func (n *NewsAgency) Notify() {
    for _, observer := range n.observers {
        observer.Update(n.news)
    }
}

func main() {
    // Tạo Subject
    agency := &NewsAgency{}

    // Tạo Observers
    alice := &Subscriber{name: "Alice"}
    bob := &Subscriber{name: "Bob"}

    // Đăng ký Observers
    agency.Attach(alice)
    agency.Attach(bob)

    // Thay đổi trạng thái
    agency.SetNews("Breaking: New discovery on Mars!")

    // Hủy đăng ký Bob
    agency.Detach(bob)

    // Thay đổi trạng thái lần nữa
    agency.SetNews("Weather: Sunny tomorrow!")
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Alice received news: Breaking: New discovery on Mars!
Bob received news: Breaking: New discovery on Mars!
Alice received news: Weather: Sunny tomorrow!
```

**Giải thích code**:
- `Observer`: Interface với phương thức `Update()` để nhận thông báo.
- `Subscriber`: **Concrete Observer**, hiển thị tin nhắn khi nhận thông báo.
- `NewsAgency`: **Subject**, lưu danh sách Observers, cho phép đăng ký/hủy đăng ký, và thông báo khi có tin mới.
- Trong `main`, client tạo `NewsAgency`, gắn `alice` và `bob`, rồi gửi tin tức. Sau đó hủy đăng ký `bob` và gửi tin mới.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Tuân theo **Open/Closed Principle**: Dễ thêm Observer mới mà không sửa Subject.
- Giảm sự phụ thuộc trực tiếp giữa Subject và Observers.
- Hỗ trợ thông báo đồng thời đến nhiều đối tượng.

**Nhược điểm**:
- Có thể tốn tài nguyên nếu có quá nhiều Observers.
- Nếu không quản lý tốt, Observers có thể bị rò rỉ bộ nhớ (không hủy đăng ký).

---

### **Tóm lại**

Observer Pattern giống như một kênh thông báo: Subject là người phát tin, Observers là người nhận tin. Nó cực kỳ hữu ích khi bạn cần thông báo nhiều đối tượng về sự thay đổi. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để hiểu rõ hơn.

Nếu muốn mình giải thích thêm, thêm tính năng (như gửi dữ liệu phức tạp hơn), hoặc làm ví dụ khác, cứ nói nhé, bro!