# Ref/Source:
- https://refactoring.guru/design-patterns/state

# Explain

Yo bro, let's keep the vibe going with the **State Pattern** from **Refactoring Guru**! I'll break it down super simple for a "code monkey" like you, keeping it short, clear, and with a basic Go code example. Let's dive in!

---

### **State Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **State Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi cho phép một đối tượng thay đổi hành vi của nó khi trạng thái bên trong thay đổi. Nó giống như đối tượng "biến hình" để xử lý khác nhau tùy thuộc vào trạng thái hiện tại.

Nó giống như một máy bán hàng tự động: tùy vào trạng thái (có tiền, không có tiền, hàng đã chọn), máy sẽ phản ứng khác nhau khi bạn bấm nút.

**Ý tưởng chính**:
- Tách biệt logic xử lý của từng trạng thái vào các lớp riêng (**State**).
- Đối tượng chính (**Context**) ủy quyền hành vi cho lớp State hiện tại.
- Dễ dàng thêm trạng thái mới mà không sửa code cũ.

**Ví dụ thực tế**:
- Máy bán hàng: Trạng thái "No Coin" (chưa có tiền), "Has Coin" (đã bỏ tiền), "Sold" (đã bán hàng).
- Tài liệu trong trình soạn thảo: Trạng thái "Draft", "Published", "Archived".

---

### **Cấu trúc của State Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **State**: Interface định nghĩa các phương thức cho hành vi của trạng thái.
2. **Concrete State**: Lớp cụ thể triển khai State, xử lý hành vi cho một trạng thái cụ thể.
3. **Context**: Đối tượng chính, lưu trạng thái hiện tại và ủy quyền các hành động cho State.
4. **Client**: Tương tác với Context, có thể thay đổi trạng thái.

**Quy trình**:
- Context giữ một tham chiếu đến State hiện tại.
- Khi cần, Context gọi phương thức của State, và State xử lý theo cách riêng.
- Trạng thái có thể chuyển đổi sang trạng thái khác (thường do State hoặc Context quyết định).

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi hành vi của một đối tượng phụ thuộc vào trạng thái và thay đổi theo trạng thái.
- Khi bạn có nhiều trạng thái với logic phức tạp, dễ gây rối nếu dùng if-else.
- Khi cần dễ dàng mở rộng để thêm trạng thái mới.

**Ví dụ**:
- Đèn giao thông: Trạng thái "Red", "Green", "Yellow" với hành vi khác nhau.
- Máy nghe nhạc: Trạng thái "Playing", "Paused", "Stopped".

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Một máy nghe nhạc (MusicPlayer) với các trạng thái "Playing" và "Paused".

```go
package main

import "fmt"

// State interface
type State interface {
    Play(player *MusicPlayer)
    Pause(player *MusicPlayer)
}

// Concrete State: Playing
type PlayingState struct{}

func (s *PlayingState) Play(player *MusicPlayer) {
    fmt.Println("Already playing!")
}

func (s *PlayingState) Pause(player *MusicPlayer) {
    fmt.Println("Pausing music...")
    player.SetState(&PausedState{})
}

// Concrete State: Paused
type PausedState struct{}

func (s *PausedState) Play(player *MusicPlayer) {
    fmt.Println("Playing music...")
    player.SetState(&PlayingState{})
}

func (s *PausedState) Pause(player *MusicPlayer) {
    fmt.Println("Already paused!")
}

// Context
type MusicPlayer struct {
    state State
}

func (p *MusicPlayer) SetState(state State) {
    p.state = state
}

func (p *MusicPlayer) Play() {
    p.state.Play(p)
}

func (p *MusicPlayer) Pause() {
    p.state.Pause(p)
}

func main() {
    // Tạo Context
    player := &MusicPlayer{state: &PausedState{}}

    // Thử các hành động
    player.Play()   // Chuyển sang Playing
    player.Play()   // Đã ở Playing
    player.Pause()  // Chuyển sang Paused
    player.Pause()  // Đã ở Paused
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Playing music...
Already playing!
Pausing music...
Already paused!
```

**Giải thích code**:
- `State`: Interface định nghĩa các hành vi `Play()` và `Pause()`.
- `PlayingState` và `PausedState`: **Concrete States**, xử lý hành vi khác nhau và chuyển đổi trạng thái khi cần.
- `MusicPlayer`: **Context**, giữ trạng thái hiện tại và ủy quyền hành động (`Play`, `Pause`) cho State.
- Trong `main`, client tạo `MusicPlayer` ở trạng thái `Paused`, rồi thử các hành động `Play` và `Pause`.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Tuân theo **Single Responsibility Principle**: Mỗi trạng thái xử lý logic riêng.
- Tuân theo **Open/Closed Principle**: Dễ thêm trạng thái mới mà không sửa code cũ.
- Giảm if-else phức tạp trong Context.

**Nhược điểm**:
- Có thể tạo nhiều lớp nhỏ nếu có nhiều trạng thái.
- Tăng độ phức tạp nếu hệ thống chỉ có vài trạng thái đơn giản.

---

### **Tóm lại**

State Pattern giống như một người có nhiều "tính cách" tùy thuộc vào trạng thái (mệt, vui, buồn), mỗi trạng thái xử lý hành vi khác nhau. Nó giúp code gọn gàng và dễ mở rộng khi có nhiều trạng thái. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để hiểu rõ hơn.

Muốn mình giải thích thêm, thêm trạng thái (như "Stopped"), hay làm ví dụ khác không, bro?

