# Ref/Source:
- https://refactoring.guru/design-patterns/strategy

# Explain

Yo bro, let's roll with the **Strategy Pattern** from **Refactoring Guru**! I'll keep it short, clear, and easy for a "code monkey" like you, with a simple Go code example. Let's dive in!

---

### **Strategy Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **Strategy Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi cho phép bạn **định nghĩa một tập hợp các thuật toán** (chiến lược), đóng gói chúng thành các lớp riêng biệt, và thay đổi chúng một cách linh hoạt tại runtime. Thay vì cố định một cách làm, bạn có thể "cắm" các chiến lược khác nhau vào.

Nó giống như bạn đi du lịch: bạn có thể chọn đi máy bay, tàu hỏa, hoặc xe bus (các chiến lược), tùy thuộc vào tình huống, mà không cần thay đổi kế hoạch tổng thể.

**Ý tưởng chính**:
- Tách biệt logic của các thuật toán (chiến lược) vào các lớp riêng.
- Context (đối tượng chính) sử dụng một Strategy thông qua interface.
- Dễ dàng thay đổi hoặc thêm chiến lược mới mà không sửa code Context.

**Ví dụ thực tế**:
- Ứng dụng thanh toán: Chọn phương thức thanh toán (PayPal, Credit Card, Crypto).
- Game: Nhân vật có thể chọn cách tấn công (cận chiến, bắn xa, ma thuật).

---

### **Cấu trúc của Strategy Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Strategy**: Interface định nghĩa phương thức cho các thuật toán (chiến lược).
2. **Concrete Strategy**: Lớp cụ thể triển khai Strategy, chứa logic của một thuật toán cụ thể.
3. **Context**: Đối tượng chính, giữ tham chiếu đến một Strategy và gọi phương thức của nó.
4. **Client**: Tạo Context và gán Strategy cho nó, có thể thay đổi Strategy khi cần.

**Quy trình**:
- Client chọn một Strategy và gán cho Context.
- Context gọi phương thức của Strategy để thực hiện công việc.
- Strategy có thể được thay đổi tại runtime.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi bạn có nhiều cách làm một việc (thuật toán) và muốn thay đổi chúng linh hoạt.
- Khi muốn tránh dùng nhiều if-else để chọn thuật toán.
- Khi cần tách biệt logic thuật toán khỏi Context để dễ bảo trì.

**Ví dụ**:
- Sắp xếp danh sách: Chọn QuickSort, MergeSort, hoặc BubbleSort.
- Giao hàng: Chọn giao hàng nhanh, tiết kiệm, hoặc quốc tế.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Một hệ thống thanh toán (PaymentProcessor) với các chiến lược thanh toán (PayPal, Credit Card).

```go
package main

import "fmt"

// Strategy interface
type PaymentStrategy interface {
    Pay(amount int)
}

// Concrete Strategy: PayPal
type PayPal struct{}

func (p *PayPal) Pay(amount int) {
    fmt.Printf("Paid %d using PayPal\n", amount)
}

// Concrete Strategy: Credit Card
type CreditCard struct{}

func (c *CreditCard) Pay(amount int) {
    fmt.Printf("Paid %d using Credit Card\n", amount)
}

// Context
type PaymentProcessor struct {
    strategy PaymentStrategy
}

func (p *PaymentProcessor) SetStrategy(strategy PaymentStrategy) {
    p.strategy = strategy
}

func (p *PaymentProcessor) ProcessPayment(amount int) {
    p.strategy.Pay(amount)
}

func main() {
    // Tạo Context
    processor := &PaymentProcessor{}

    // Thử chiến lược PayPal
    processor.SetStrategy(&PayPal{})
    processor.ProcessPayment(100)

    // Thay đổi chiến lược sang Credit Card
    processor.SetStrategy(&CreditCard{})
    processor.ProcessPayment(200)
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Paid 100 using PayPal
Paid 200 using Credit Card
```

**Giải thích code**:
- `PaymentStrategy`: Interface định nghĩa phương thức `Pay()` cho các chiến lược thanh toán.
- `PayPal` và `CreditCard`: **Concrete Strategies**, triển khai logic thanh toán cụ thể.
- `PaymentProcessor`: **Context**, giữ một Strategy và gọi `Pay()` để xử lý thanh toán.
- Trong `main`, client tạo `PaymentProcessor`, gán chiến lược `PayPal`, xử lý thanh toán, rồi đổi sang `CreditCard`.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Tuân theo **Open/Closed Principle**: Dễ thêm Strategy mới mà không sửa Context.
- Loại bỏ if-else phức tạp, thay bằng các lớp Strategy.
- Dễ thay đổi thuật toán tại runtime.

**Nhược điểm**:
- Tạo nhiều lớp nhỏ nếu có nhiều chiến lược.
- Client cần biết và chọn Strategy phù hợp.

---

### **Tóm lại**

Strategy Pattern giống như chọn "vũ khí" phù hợp cho tình huống: bạn có thể đổi cách làm (chiến lược) mà không cần thay đổi kế hoạch chính. Nó giúp code linh hoạt và dễ mở rộng. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để nắm rõ hơn.

Muốn mình giải thích thêm, thêm chiến lược mới (như Crypto), hay làm ví dụ khác không, bro?
