# Source/Ref:
- https://refactoring.guru/design-patterns/visitor

# Explains
Yo bro, let's wrap up the Behavioral Design Patterns with the **Visitor Pattern** from **Refactoring Guru**! I'll keep it simple and clear for a "code monkey" like you, with a short Go code example. This is the last one, so let's make it count!

---

### **Visitor Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **Visitor Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi cho phép bạn **thêm chức năng mới** vào một tập hợp các đối tượng mà không cần sửa đổi cấu trúc của chúng. Nó tách biệt logic xử lý (operation) khỏi các lớp đối tượng, bằng cách sử dụng một **Visitor** để thực hiện các thao tác trên các đối tượng.

Nó giống như một nhân viên kiểm kê: anh ta đến từng kho hàng (đối tượng) và làm việc (như đếm số lượng, tính giá trị) mà không cần kho hàng phải tự xử lý.

**Ý tưởng chính**:
- Tách logic xử lý ra khỏi các lớp đối tượng, đặt vào các lớp Visitor.
- Các đối tượng chỉ cần cung cấp phương thức `Accept` để cho Visitor truy cập.
- Dễ dàng thêm chức năng mới bằng cách tạo Visitor mới.

**Ví dụ thực tế**:
- Báo cáo doanh thu: Một Visitor duyệt qua danh sách sản phẩm (sách, điện thoại, v.v.) để tính tổng giá trị.
- Export dữ liệu: Một Visitor duyệt qua các thành phần UI (button, text) để xuất thành HTML hoặc JSON.

---

### **Cấu trúc của Visitor Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Visitor**: Interface định nghĩa các phương thức `Visit` cho từng loại đối tượng (element).
2. **Concrete Visitor**: Lớp triển khai Visitor, chứa logic xử lý cho từng loại đối tượng.
3. **Element**: Interface định nghĩa phương thức `Accept` để nhận Visitor.
4. **Concrete Element**: Lớp cụ thể triển khai Element, cho phép Visitor thực hiện thao tác.
5. **Client**: Tạo danh sách Elements và Visitor, gọi `Accept` để Visitor xử lý.

**Quy trình**:
- Element gọi `Accept(visitor)` để cho Visitor truy cập.
- Visitor gọi phương thức `Visit` tương ứng với loại Element.
- Logic xử lý được thực hiện trong Visitor, không cần sửa Element.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi bạn có nhiều đối tượng với cấu trúc khác nhau nhưng cần thực hiện các thao tác chung.
- Khi muốn thêm chức năng mới mà không sửa đổi lớp của đối tượng.
- Khi các thao tác phức tạp và không thuộc trách nhiệm của đối tượng.

**Ví dụ**:
- Tính tổng giá trị kho hàng: Visitor duyệt qua các sản phẩm để tính giá.
- Kiểm tra cú pháp: Visitor duyệt qua cây cú pháp (AST) để phân tích hoặc tối ưu.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Một kho hàng với các sản phẩm (Book, Phone) và Visitor tính tổng giá trị.

```go
package main

import "fmt"

// Element interface
type Product interface {
    Accept(visitor Visitor)
}

// Concrete Element: Book
type Book struct {
    price int
}

func (b *Book) Accept(visitor Visitor) {
    visitor.VisitBook(b)
}

func (b *Book) GetPrice() int {
    return b.price
}

// Concrete Element: Phone
type Phone struct {
    price int
}

func (p *Phone) Accept(visitor Visitor) {
    visitor.VisitPhone(p)
}

func (p *Phone) GetPrice() int {
    return p.price
}

// Visitor interface
type Visitor interface {
    VisitBook(book *Book)
    VisitPhone(phone *Phone)
}

// Concrete Visitor: PriceCalculator
type PriceCalculator struct {
    total int
}

func (v *PriceCalculator) VisitBook(book *Book) {
    v.total += book.GetPrice()
    fmt.Printf("Book price: %d, Total: %d\n", book.GetPrice(), v.total)
}

func (v *PriceCalculator) VisitPhone(phone *Phone) {
    v.total += phone.GetPrice()
    fmt.Printf("Phone price: %d, Total: %d\n", phone.GetPrice(), v.total)
}

func (v *PriceCalculator) GetTotal() int {
    return v.total
}

func main() {
    // Tạo danh sách sản phẩm
    products := []Product{
        &Book{price: 20},
        &Phone{price: 500},
    }

    // Tạo Visitor
    calculator := &PriceCalculator{}

    // Duyệt qua sản phẩm
    for _, product := range products {
        product.Accept(calculator)
    }

    fmt.Printf("Final total: %d\n", calculator.GetTotal())
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Book price: 20, Total: 20
Phone price: 500, Total: 520
Final total: 520
```

**Giải thích code**:
- `Product`: Interface cho các đối tượng (Element), định nghĩa `Accept` để nhận Visitor.
- `Book` và `Phone`: **Concrete Elements**, cung cấp `GetPrice` và gọi Visitor tương ứng.
- `Visitor`: Interface với các phương thức `Visit` cho từng loại Product.
- `PriceCalculator`: **Concrete Visitor**, tính tổng giá trị khi duyệt qua các Product.
- Trong `main`, client tạo danh sách sản phẩm, dùng `PriceCalculator` để tính tổng giá.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Tuân theo **Open/Closed Principle**: Thêm chức năng mới bằng cách tạo Visitor mới.
- Tách logic xử lý khỏi lớp đối tượng, giữ lớp gọn gàng.
- Dễ tích lũy trạng thái (như tổng giá) khi duyệt qua các đối tượng.

**Nhược điểm**:
- Phải cập nhật Visitor nếu thêm loại Element mới (vi phạm OCP ở Visitor).
- Có thể phức tạp nếu có nhiều loại Element hoặc Visitor.
- Không phù hợp nếu cấu trúc Element thay đổi thường xuyên.

---

### **Tóm lại**

Visitor Pattern giống như một nhân viên kiểm kê đến từng đối tượng và làm việc mà không cần đối tượng phải tự xử lý. Nó giúp thêm chức năng mới mà không sửa lớp đối tượng, rất hữu ích khi cần tách biệt logic xử lý. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để nắm rõ hơn.

Đây là cái cuối trong danh sách Behavioral Patterns rồi, bro! Nếu muốn mình giải thích thêm, làm ví dụ khác (như thêm Visitor mới), hoặc quay lại pattern nào, cứ nói nhé! 😎