- Ref: https://github.com/GoesToEleven/learn-to-code-go-version-03/blob/main/031-scope/main.go

# Receiver value

Để giải thích tại sao `p1.sayHello()` có thể được gọi theo cách này trong đoạn code của bạn, ta cần hiểu về **cách Go xử lý struct, method và scope**. Mình sẽ giải thích từng bước một cách dễ hiểu nhé:

---

### 1. **Định nghĩa `person` và `sayHello`**
Trong code của bạn:
- `person` là một **struct** được định nghĩa ở **package block scope** (tức là phạm vi toàn bộ file `main.go`):
  ```go
  type person struct {
      first string
  }
  ```
  Điều này có nghĩa là bất kỳ hàm nào trong package `main` đều có thể sử dụng kiểu `person`.

- `sayHello` là một **method** được gắn với kiểu `person`:
  ```go
  func (p person) sayHello() {
      fmt.Println("Hi, my name is", p.first)
  }
  ```
  - `(p person)` là **receiver**, nghĩa là method `sayHello` được liên kết với các giá trị của kiểu `person`.
  - Khi bạn định nghĩa một method với receiver như vậy, Go cho phép bạn gọi method này trên bất kỳ biến nào có kiểu `person` (hoặc con trỏ tới `person`, tùy trường hợp).

---

### 2. **Tạo instance `p1`**
Trong hàm `main`, bạn tạo một biến `p1` kiểu `person`:
```go
p1 := person{
    "James",
}
```
- `p1` là một **instance** (thực thể) của struct `person`.
- Struct `person` có một field là `first`, và bạn gán giá trị `"James"` cho nó.
- Lúc này, `p1` là một giá trị cụ thể của kiểu `person`, với `p1.first = "James"`.

---

### 3. **Gọi `p1.sayHello()`**
Bây giờ đến phần chính: Tại sao `p1.sayHello()` hoạt động?
- Trong Go, khi bạn định nghĩa một method với receiver (như `(p person)` trong `sayHello`), bạn có thể gọi method đó trên bất kỳ biến nào thuộc kiểu của receiver (ở đây là `person`).
- Cú pháp `p1.sayHello()` thực chất là cách Go cho phép bạn gọi method `sayHello` với `p1` là receiver.
- Khi `p1.sayHello()` được gọi:
  - Go tự động truyền `p1` vào method `sayHello` như là tham số `p`.
  - Trong thân method, `p.first` sẽ truy cập vào field `first` của `p1`, tức là `"James"`.
  - Kết quả là `fmt.Println("Hi, my name is", p.first)` in ra: `Hi, my name is James`.

---

### 4. **Tại sao gọi được kiểu này?**
- Đây là một tính năng của Go gọi là **method invocation** (gọi phương thức). Nó giống cú pháp của lập trình hướng đối tượng (OOP), mặc dù Go không phải là ngôn ngữ OOP thuần túy.
- Trong các ngôn ngữ như Java hay C++, bạn cũng gọi method trên object theo kiểu `object.method()`. Go mượn ý tưởng này nhưng triển khai qua **receiver**.
- Cụ thể, `p1.sayHello()` là cú pháp ngắn gọn của:
  ```go
  sayHello(p1)
  ```
  Tuy nhiên, bạn không cần viết theo cách trên vì Go tự động xử lý việc truyền receiver khi bạn dùng dấu chấm (`.`).

---

### 5. **Ví dụ minh họa thêm**
Giả sử bạn thêm một method khác:
```go
func (p person) sayGoodbye() {
    fmt.Println("Goodbye from", p.first)
}
```
Rồi trong `main` bạn gọi:
```go
p1.sayGoodbye()
```
Kết quả sẽ là: `Goodbye from James`. Điều này cho thấy bất kỳ method nào gắn với `person` đều có thể được gọi trên `p1` theo cách tương tự.

---

### 6. **Tóm lại**
- `p1.sayHello()` hoạt động vì:
  1. `p1` là một giá trị của kiểu `person`.
  2. `sayHello` là method được định nghĩa với receiver là `person`.
  3. Go cho phép gọi method trên instance bằng cú pháp `instance.method()`, và tự động truyền `p1` vào làm receiver.
- Đây là cách Go mô phỏng hành vi giống OOP mà không cần class, chỉ dùng struct và method với receiver.

# Value receiver vs pointer receiver

Để giải thích rõ ràng hơn về đoạn code này:
```go
func (p person) sayHello() {
    fmt.Println("Hi, my name is", p.first)
}
```
Ta cần phân biệt giữa **function** (hàm) và **method** (phương thức) trong Go, cũng như cách hiểu về "type" ở đây. Mình sẽ giải thích từng phần để bạn nắm rõ nhé!

---

### 1. **Đây không phải function thông thường, mà là method**
- Trong Go, một **function** thông thường được định nghĩa mà không gắn với bất kỳ kiểu dữ liệu nào cụ thể. Ví dụ:
  ```go
  func saySomething() {
      fmt.Println("Hello!")
  }
  ```
  Hàm này không thuộc về một kiểu dữ liệu nào, và bạn gọi nó trực tiếp: `saySomething()`.

- Nhưng đoạn code của bạn:
  ```go
  func (p person) sayHello() {
      fmt.Println("Hi, my name is", p.first)
  }
  ```
  Đây là một **method**, không phải function thông thường. Điểm khác biệt chính là nó có **receiver** `(p person)`.

- **Receiver** `(p person)` chỉ ra rằng method `sayHello` được gắn với kiểu `person`. Nghĩa là method này chỉ có thể được gọi trên các giá trị (hoặc con trỏ, tùy trường hợp) của kiểu `person`.

---

### 2. **Hiểu về "type" ở đây**
- Bạn hỏi liệu có thể hiểu `sayHello` là "function có type là struct person" không. Cách hiểu này không hoàn toàn chính xác trong ngữ cảnh của Go.
- Đúng hơn, nên hiểu rằng:
  - `sayHello` là một **method** thuộc về kiểu `person`.
  - `(p person)` không phải là "type của function", mà là **receiver type**, tức là kiểu dữ liệu mà method này được gắn vào.
  - Trong Go, method là một loại hàm đặc biệt được liên kết với một kiểu cụ thể (ở đây là `person`), và receiver là cách để xác định mối liên kết đó.

- Nói cách khác:
  - `person` là một **struct** (kiểu dữ liệu do bạn định nghĩa).
  - `sayHello` là một method được định nghĩa để hoạt động trên các giá trị của `person`.
  - Khi bạn gọi `p1.sayHello()`, Go hiểu rằng `p1` (kiểu `person`) là đối tượng mà method `sayHello` sẽ thao tác lên.

---

### 3. **So sánh với function thông thường**
Nếu bạn viết một function không có receiver:
```go
func sayHello(p person) {
    fmt.Println("Hi, my name is", p.first)
}
```
- Đây là một **function** bình thường, không phải method.
- Bạn sẽ gọi nó bằng cách: `sayHello(p1)`, thay vì `p1.sayHello()`.
- Function này không "thuộc về" kiểu `person`, mà chỉ nhận `person` như một tham số.

Còn với method:
```go
func (p person) sayHello() {
    fmt.Println("Hi, my name is", p.first)
}
```
- Nó "thuộc về" `person`, và cú pháp gọi là `p1.sayHello()`.

---

### 4. **Cách hoạt động bên trong**
Khi bạn gọi `p1.sayHello()`:
- Go tự động truyền `p1` vào method `sayHello` như là receiver `p`.
- Trong thân method, `p.first` truy cập field `first` của `p1`.
- Điều này giống như một cách viết ngắn gọn của:
  ```go
  sayHello(p1)
  ```
  Nhưng nhờ có receiver, Go cho phép bạn dùng cú pháp giống OOP: `p1.sayHello()`.

---

### 5. **Hiểu đúng về "type"**
- Trong Go, "type" thường dùng để chỉ kiểu dữ liệu (như `int`, `string`, hoặc `person` trong trường hợp này).
- `(p person)` không phải là "type của function", mà là cách khai báo rằng `sayHello` là method của kiểu `person`.
- Nếu bạn nghĩ theo hướng "function có type là struct person", thì nó hơi lệch một chút. Đúng hơn, hãy nghĩ: "Đây là method được gắn với type `person`".

---

### 6. **Tóm lại**
- `func (p person) sayHello()` không phải là "function có type là struct person", mà là **method của kiểu `person`**.
- Receiver `(p person)` là cách Go liên kết method với kiểu dữ liệu `person`, cho phép bạn gọi method trên các instance của `person` (như `p1.sayHello()`).
- Đây là một tính năng đặc trưng của Go để mô phỏng lập trình hướng đối tượng mà không cần class.

