# Example
```go
package main

import (
    "fmt"
    "sync"
    "time"
)

func readDatabase(id int, wg *sync.WaitGroup) {
    defer wg.Done()
    fmt.Printf("Goroutine %d: Sending query...\n", id)
    time.Sleep(time.Second) // Giả lập thời gian chờ I/O
    fmt.Printf("Goroutine %d: Got result\n", id)
}

func main() {
    var wg sync.WaitGroup
    for i := 1; i <= 4; i++ {
        wg.Add(1)
        go readDatabase(i, &wg)
    }
    wg.Wait()
}
```

Output (Random):
```
# 1st
Goroutine 4: Sending query...
Goroutine 1: Sending query...
Goroutine 3: Sending query...
Goroutine 2: Sending query...
Goroutine 3: Got result
Goroutine 1: Got result
Goroutine 4: Got result
Goroutine 2: Got result
# 2nd
Goroutine 4: Sending query...
Goroutine 1: Sending query...
Goroutine 3: Sending query...
Goroutine 2: Sending query...
Goroutine 1: Got result
Goroutine 4: Got result
Goroutine 2: Got result
Goroutine 3: Got result
```

# Explain....
Câu hỏi của bạn rất hay và chạm đến một chủ đề quan trọng trong lập trình: **concurrency** và **parallelism**. Câu nói "concurrency is not parallelism" thường được nhắc đến để làm rõ sự khác biệt giữa hai khái niệm này, vì chúng dễ bị nhầm lẫn. Hãy cùng phân tích chi tiết để bạn hiểu rõ hơn, dựa trên ví dụ của bạn (4 CPU, 4 luồng đọc database) và bổ sung phần giải thích còn thiếu.

### 1. **Concurrency (Đồng thời)**
- **Định nghĩa**: Concurrency là khả năng xử lý **nhiều tác vụ (tasks)** cùng một lúc, nhưng không nhất thiết phải chạy song song. Nó tập trung vào việc **quản lý nhiều tác vụ** để chúng có thể tiến hành xen kẽ hoặc phối hợp với nhau, ngay cả trên một CPU duy nhất.
- **Cách hoạt động**:
  - Trong concurrency, các tác vụ được chia nhỏ và xen kẽ (interleaved). Hệ thống chuyển đổi ngữ cảnh (context switching) giữa các tác vụ để tạo cảm giác chúng chạy "cùng lúc".
  - Ví dụ: Một CPU có thể chạy luồng A một chút, rồi chuyển sang luồng B, rồi quay lại luồng A, v.v. Mỗi luồng có thể đang làm một việc khác nhau (như đọc database, xử lý request HTTP, hoặc tính toán).
  - Concurrency thường được dùng để tối ưu hóa **I/O-bound tasks** (các tác vụ phụ thuộc vào I/O, như đọc/ghi file, truy vấn database, hoặc gọi API), nơi mà các tác vụ phải chờ đợi (blocked) một khoảng thời gian.
- **Mục tiêu**: Tăng tính **phản hồi (responsiveness)** và hiệu quả sử dụng tài nguyên, kể cả khi chỉ có một CPU.

### 2. **Parallelism (Song song)**
- **Định nghĩa**: Parallelism là khi **nhiều tác vụ được thực thi đồng thời thực sự**, tức là chúng chạy cùng lúc trên **nhiều CPU hoặc lõi CPU**. Parallelism yêu cầu phần cứng hỗ trợ (như nhiều CPU hoặc nhiều lõi).
- **Cách hoạt động**:
  - Trong parallelism, mỗi tác vụ được giao cho một CPU/lõi riêng, và các tác vụ này chạy độc lập, không cần xen kẽ.
  - Ví dụ: Với 4 CPU, bạn có thể chạy 4 luồng đọc database **đồng thời thực sự**, mỗi luồng trên một CPU. Điều này làm giảm thời gian tổng thể vì các luồng không phải chờ nhau.
  - Parallelism thường được dùng cho **CPU-bound tasks** (các tác vụ nặng về tính toán, như xử lý hình ảnh, huấn luyện mô hình AI, hoặc tính toán ma trận).
- **Mục tiêu**: Tăng **tốc độ xử lý (throughput)** bằng cách tận dụng nhiều tài nguyên phần cứng.

### 3. **Concurrency is not Parallelism**
Câu nói này nhấn mạnh rằng:
- **Concurrency** là về **cơ chế quản lý nhiều tác vụ** (tasks có thể chạy xen kẽ, không cần song song). Nó liên quan đến cách tổ chức và điều phối công việc.
- **Parallelism** là về **thực thi song song** (tasks chạy đồng thời trên nhiều CPU/lõi). Nó là một trường hợp đặc biệt của concurrency, nhưng không phải lúc nào concurrency cũng dẫn đến parallelism.
- **Ví dụ minh họa**:
  - **Concurrency mà không phải parallelism**: Một ứng dụng web chạy trên **một CPU**. Server nhận 100 request cùng lúc, mỗi request là một goroutine (trong Go). Các goroutine này được quản lý để xen kẽ nhau (ví dụ, goroutine A chờ I/O từ database, CPU chuyển sang chạy goroutine B). Mặc dù có vẻ như 100 request được xử lý "cùng lúc", thực tế chúng chỉ xen kẽ trên một CPU.
  - **Parallelism (ngụ ý concurrency)**: Cùng ứng dụng web, nhưng chạy trên máy có **4 CPU**. Bạn chạy 4 goroutine đọc database, mỗi goroutine được giao cho một CPU. Các goroutine này chạy đồng thời thực sự, không cần xen kẽ.

### 4. **Ví dụ của bạn: 4 CPU, 4 luồng đọc database**
- **Tình huống của bạn**:
  - Bạn có 4 CPU, và 4 luồng (threads hoặc goroutines) đọc database cùng lúc.
  - Đây là một ví dụ điển hình của **parallelism**, vì mỗi luồng có thể chạy trên một CPU riêng, thực hiện truy vấn database đồng thời.
  - Tuy nhiên, nếu database chỉ hỗ trợ một số lượng kết nối giới hạn (ví dụ, chỉ cho phép 2 truy vấn đồng thời), thì ngay cả với 4 CPU, bạn vẫn cần **concurrency** để quản lý các luồng: 2 luồng chạy, 2 luồng còn lại phải chờ.
- **Concurrency trong ví dụ này**:
  - Nếu bạn chỉ có **1 CPU** thay vì 4, các luồng vẫn có thể được tạo và quản lý để đọc database, nhưng chúng sẽ xen kẽ. Một luồng gửi truy vấn, chờ I/O, CPU chuyển sang luồng khác, v.v. Đây là concurrency mà không phải parallelism.
  - Concurrency đảm bảo các luồng được điều phối hiệu quả, ngay cả khi không có nhiều CPU.

### 5. **Phần còn thiếu trong giải thích**
Dựa trên hiểu biết của bạn (4 CPU, 4 luồng đọc database), phần còn thiếu có thể là sự khác biệt giữa **cách tổ chức tác vụ (concurrency)** và **cách thực thi tác vụ (parallelism)**, cùng với cách chúng tương tác trong thực tế. Dưới đây là những điểm bổ sung:

- **Concurrency không yêu cầu nhiều CPU**:
  - Concurrency có thể xảy ra trên một CPU duy nhất thông qua cơ chế như goroutines (trong Go), threads, hoặc async/await (trong các ngôn ngữ khác). Nó giống như một người làm bếp nấu nhiều món ăn cùng lúc, chuyển qua lại giữa các món.
  - Ví dụ trong Go:
    ```go
    package main

    import (
        "fmt"
        "sync"
        "time"
    )

    func readDatabase(id int, wg *sync.WaitGroup) {
        defer wg.Done()
        fmt.Printf("Goroutine %d: Sending query...\n", id)
        time.Sleep(time.Second) // Giả lập thời gian chờ I/O
        fmt.Printf("Goroutine %d: Got result\n", id)
    }

    func main() {
        var wg sync.WaitGroup
        for i := 1; i <= 4; i++ {
            wg.Add(1)
            go readDatabase(i, &wg)
        }
        wg.Wait()
    }
    ```
    - Code trên tạo 4 goroutines đọc database. Nếu chạy trên **1 CPU**, các goroutine sẽ xen kẽ (concurrency). Nếu chạy trên **4 CPU**, chúng có thể chạy song song (parallelism), tùy thuộc vào cách Go scheduler phân bổ.

- **Parallelism yêu cầu concurrency**:
  - Để đạt được parallelism, bạn vẫn cần một cơ chế concurrency để quản lý các tác vụ. Ví dụ, trong Go, bạn dùng goroutines và channels để phối hợp các tác vụ, sau đó runtime của Go quyết định chạy chúng song song trên nhiều CPU nếu có.
  - Trong ví dụ của bạn, 4 luồng đọc database cần được tạo và quản lý (concurrency), và nếu có 4 CPU, chúng sẽ chạy song song (parallelism).

- **Hạn chế thực tế**:
  - **I/O bottlenecks**: Ngay cả với 4 CPU, nếu database chỉ xử lý được 1 truy vấn tại một thời điểm, parallelism bị giới hạn. Concurrency giúp quản lý các luồng chờ đợi hiệu quả.
  - **Overhead**: Tạo quá nhiều luồng/goroutines có thể gây tốn kém (context switching, memory). Concurrency giúp tối ưu hóa bằng cách giới hạn số lượng tác vụ chạy đồng thời.

- **Go và concurrency/parallelism**:
  - Go được thiết kế với concurrency là cốt lõi, thông qua **goroutines** (lightweight threads) và **channels**. Runtime của Go tự động phân bổ goroutines lên các CPU có sẵn, giúp tận dụng parallelism nếu có nhiều CPU.
  - Ví dụ, đặt `GOMAXPROCS` để kiểm soát số CPU Go sử dụng:
    ```go
    runtime.GOMAXPROCS(4) // Cho phép Go dùng tối đa 4 CPU
    ```
    - Với 4 CPU và `GOMAXPROCS(4)`, các goroutines có thể chạy song song. Nếu `GOMAXPROCS(1)`, chỉ có concurrency, không có parallelism.

### 6. **Tóm tắt**
- **Concurrency**: Quản lý nhiều tác vụ để chúng có vẻ chạy cùng lúc, ngay cả trên 1 CPU. Tập trung vào **phối hợp** (ví dụ, 4 goroutines đọc database xen kẽ trên 1 CPU).
- **Parallelism**: Chạy nhiều tác vụ đồng thời thực sự trên nhiều CPU/lõi. Tập trung vào **tốc độ** (ví dụ, 4 luồng đọc database chạy cùng lúc trên 4 CPU).
- **Concurrency is not parallelism**:
  - Concurrency là cách tổ chức công việc, không yêu cầu nhiều CPU.
  - Parallelism là cách thực thi công việc, cần nhiều CPU và thường đi kèm với concurrency.
- **Ví dụ của bạn**: 4 luồng đọc database trên 4 CPU là parallelism, nhưng nếu chỉ có 1 CPU hoặc database giới hạn kết nối, bạn vẫn cần concurrency để quản lý các luồng.

### 7. **Gợi ý học tiếp**
- Thử viết một chương trình Go với **goroutines** và **channels** để mô phỏng đọc database, sau đó thay đổi `GOMAXPROCS` để thấy sự khác biệt giữa concurrency và parallelism.
- Tìm hiểu về **worker pool pattern** trong Go để quản lý số lượng goroutines khi làm việc với I/O-bound tasks như truy vấn database.
- Xem thêm bài nói của Rob Pike (tác giả Go) về "Concurrency is not Parallelism": https://vimeo.com/49718712.

Nếu bạn cần giải thích thêm hoặc muốn thử viết code cụ thể, cứ nói nhé!