# Wait Group introduction

# First code snippet:
```go
package main

import (
    "fmt"
    "runtime"
)

func main() {
    // func main can be considered as a goroutine. So if you don't define any goroutines, 
    // the main function will be executed in the main goroutine. And count will be 1.
    fmt.Println("OS\t\t", runtime.GOOS)
    fmt.Println("ARCH\t", runtime.GOARCH)
    fmt.Println("NumCPU\t", runtime.NumCPU())
    fmt.Println("NumGoroutine\t", runtime.NumGoroutine()) // NumGoroutine     1. This is the main goroutine
    fmt.Println("Version", runtime.Version())
    go foo() // This will not print anything
    bar()
    fmt.Println("NumCPU\t", runtime.NumCPU())
    fmt.Println("NumGoroutine\t", runtime.NumGoroutine()) // NumGoroutine     2
}

func foo() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println("foo ", i)
    }
}

func bar() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println("bar ", i)
    }
}
```

Output: You should understand this!
```
OS               linux
ARCH     amd64
NumCPU   24
NumGoroutine     1
Version go1.23.6
bar  0
bar  1
bar  2
bar  3
bar  4
bar  5
bar  6
bar  7
bar  8
bar  9
NumCPU   24
NumGoroutine     2
```

# Second example that contains wait group
```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
)

// This program demonstrates the use of goroutines in Go.
var wg sync.WaitGroup 

func main() {
    // func main can be considered as a goroutine. So if you don't define any goroutines, 
    // the main function will be executed in the main goroutine. And count will be 1.
    fmt.Println("OS\t\t", runtime.GOOS)
    fmt.Println("ARCH\t", runtime.GOARCH)
    fmt.Println("NumCPU\t", runtime.NumCPU())
    fmt.Println("NumGoroutine\t", runtime.NumGoroutine()) // NumGoroutine     1. This is the main goroutine
    fmt.Println("Version", runtime.Version())

    wg.Add(1) // Add 1 to the WaitGroup counter

    go foo() // This will not print anything
    bar()
    fmt.Println("NumCPU\t", runtime.NumCPU())
    fmt.Println("NumGoroutine\t", runtime.NumGoroutine()) // NumGoroutine     2

    wg.Wait() // Wait for the goroutine to finish
    // This will block until the WaitGroup counter is decremented to 0
    // The main goroutine will wait for the foo goroutine to finish before exiting
    // If you don't call wg.Done() in the foo function, the program will hang
    // because the main goroutine will be waiting for the foo goroutine to finish
    // and the foo goroutine will never finish because it is waiting for the main goroutine to finish
}

func foo() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println("foo ", i)
    }
    wg.Done() // Decrement the WaitGroup counter
}

func bar() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        fmt.Println("bar ", i)
    }
}
```

Output:
```
OS               linux
ARCH     amd64
NumCPU   24
NumGoroutine     1
Version go1.23.6
bar  0
bar  1
bar  2
bar  3
bar  4
bar  5
bar  6
bar  7
bar  8
bar  9
NumCPU   24
NumGoroutine     2
foo  0
foo  1
foo  2
foo  3
foo  4
foo  5
foo  6
foo  7
foo  8
foo  9
```

# Explain
Đoạn code bạn đưa ra là một ví dụ điển hình về việc sử dụng **goroutines** và **WaitGroup** trong Go để quản lý đồng thời (concurrency). Mình sẽ giải thích chi tiết, ánh xạ với một ví dụ thực tế, và kiểm tra xem cách hiểu của bạn có vấn đề gì không. Let’s dive in!

---

### **1. Tổng quan về đoạn code**
Đoạn code này minh họa cách sử dụng **goroutines** (một cơ chế concurrency nhẹ trong Go) để chạy đồng thời hai hàm `foo` và `bar`, đồng thời sử dụng `sync.WaitGroup` để đảm bảo chương trình không kết thúc trước khi các goroutine hoàn thành. Dưới đây là các thành phần chính:

- **Goroutines**: Là các "luồng" nhẹ được Go runtime quản lý, không phải thread của hệ điều hành. Trong code, `go foo()` tạo một goroutine mới để chạy hàm `foo` song song với `main` goroutine.
- **sync.WaitGroup**: Được dùng để đồng bộ hóa, đảm bảo các goroutine hoàn thành trước khi chương trình thoát.
- **runtime**: Package cung cấp thông tin về hệ thống như hệ điều hành (`GOOS`), kiến trúc (`GOARCH`), số CPU (`NumCPU`), số goroutine đang chạy (`NumGoroutine`), và phiên bản Go (`Version`).

---

### **2. Phân tích chi tiết đoạn code**

#### **Các thành phần chính trong code**
1. **Biến toàn cục `wg sync.WaitGroup`**:
   - Đây là một biến toàn cục kiểu `sync.WaitGroup`, được dùng để theo dõi số lượng goroutine cần đợi.
   - `wg.Add(1)` tăng bộ đếm lên 1, nghĩa là báo cho WaitGroup rằng có 1 goroutine cần chờ.
   - `wg.Done()` giảm bộ đếm đi 1, báo rằng goroutine đã hoàn thành.
   - `wg.Wait()` chặn (block) cho đến khi bộ đếm về 0, tức là tất cả goroutine đã gọi `Done`.

2. **Hàm `main`**:
   - In thông tin hệ thống: hệ điều hành, kiến trúc, số CPU, số goroutine hiện tại (ban đầu là 1 vì chỉ có goroutine của `main`).
   - Gọi `wg.Add(1)` để báo rằng sẽ có 1 goroutine cần chờ (ở đây là `foo`).
   - `go foo()`: Tạo một goroutine mới để chạy hàm `foo` đồng thời.
   - Gọi `bar()` trực tiếp (không dùng `go`, nên chạy tuần tự trong goroutine của `main`).
   - In lại số CPU và số goroutine (lúc này là 2 vì có `main` và `foo`).
   - `wg.Wait()`: Chặn `main` cho đến khi `foo` gọi `wg.Done()`.

3. **Hàm `foo`**:
   - In chuỗi "foo" kèm số từ 0 đến 9.
   - Gọi `wg.Done()` để báo rằng goroutine này đã hoàn thành.

4. **Hàm `bar`**:
   - In chuỗi "bar" kèm số từ 0 đến 9.
   - Không liên quan đến WaitGroup vì nó chạy trong goroutine của `main`.

#### **Lưu ý về concurrency**
- `go foo()` chạy **foo** trong một goroutine riêng, nên nó chạy song song với `bar()` (chạy trong goroutine của `main`).
- Vì concurrency không đảm bảo thứ tự thực thi, output của `foo` và `bar` có thể xen kẽ nhau (ví dụ: "foo 0", "bar 0", "foo 1", "bar 1", ...).
- Nếu không có `wg.Wait()`, chương trình có thể kết thúc trước khi `foo` hoàn thành, dẫn đến việc không thấy output của `foo`.

---

### **3. Ánh xạ với ví dụ thực tế**
Để dễ hiểu, hãy tưởng tượng bạn là một quản lý nhà hàng và cần điều phối công việc trong bếp:

- **Goroutines**:
  - Goroutine giống như các đầu bếp trong bếp, mỗi người làm một công việc riêng (như nấu súp, nướng bánh).
  - `main` goroutine là bạn (quản lý), điều phối tổng thể.
  - `go foo()` giống như bạn giao cho một đầu bếp (goroutine mới) làm món súp, để bạn có thể làm việc khác song song.
  - `bar()` là công việc bạn tự làm (như chuẩn bị nguyên liệu), không giao cho ai.

- **WaitGroup**:
  - WaitGroup giống như một danh sách công việc cần hoàn thành trước khi đóng cửa nhà hàng.
  - `wg.Add(1)`: Bạn ghi vào danh sách rằng món súp cần được hoàn thành.
  - `wg.Done()`: Đầu bếp báo rằng món súp đã xong, bạn gạch bỏ khỏi danh sách.
  - `wg.Wait()`: Bạn đứng đợi ở cửa, không đóng cửa nhà hàng cho đến khi tất cả món ăn trong danh sách (món súp) được hoàn thành.

- **Tình huống thực tế**:
  - Bạn giao cho đầu bếp làm món súp (`go foo()`), còn bạn chuẩn bị nguyên liệu (`bar()`).
  - Hai việc này diễn ra song song (concurrency).
  - Bạn không rời nhà hàng (`wg.Wait()`) cho đến khi đầu bếp báo rằng món súp đã xong (`wg.Done()`).
  - Nếu bạn không đợi (`wg.Wait()`), bạn có thể đóng cửa nhà hàng trước khi món súp hoàn thành, dẫn đến món súp không được phục vụ (output của `foo` không xuất hiện).

---

### **4. Kiểm tra cách hiểu của bạn**
Cách giải thích của bạn khá tốt, nhưng mình sẽ chỉ ra một số điểm để làm rõ hoặc bổ sung:

1. **Về `wg.Add(1)`**:
   - Bạn nói đúng rằng `wg.Add(1)` báo rằng có 1 goroutine cần đợi. Tuy nhiên, cần nhấn mạnh rằng số này phải khớp với số lần gọi `wg.Done()`. Nếu gọi `wg.Add(2)` nhưng chỉ có 1 `wg.Done()`, chương trình sẽ treo (deadlock) vì WaitGroup đợi mãi không đủ.

2. **Về `go foo()`**:
   - Bạn hiểu đúng rằng `go foo()` tạo một goroutine để chạy `foo` đồng thời. Nhưng cần lưu ý rằng nếu không có `wg.Wait()`, goroutine của `foo` có thể không kịp chạy xong trước khi `main` kết thúc, vì Go không đảm bảo goroutine sẽ hoàn thành.

3. **Về `wg.Wait()` và `wg.Done()`**:
   - Bạn giải thích đúng vai trò của `wg.Wait()` (chặn cho đến khi tất cả goroutine hoàn thành) và `wg.Done()` (báo rằng goroutine xong). Nhưng có thể nhấn mạnh thêm: nếu thiếu `wg.Done()` trong `foo`, chương trình sẽ treo vì `wg.Wait()` đợi mãi không thấy bộ đếm về 0.

4. **Về output**:
   - Bạn nói đã biết output, nhưng cần lưu ý rằng thứ tự output của `foo` và `bar` không cố định do tính chất concurrency. Điều này phụ thuộc vào cách Go scheduler phân bổ thời gian cho các goroutine.

#### **Điểm cần cải thiện trong cách hiểu**:
- Cách giải thích của bạn hơi chung chung ở phần ánh xạ thực tế. Bạn có thể làm rõ hơn bằng cách liên hệ với một tình huống cụ thể (như ví dụ nhà hàng ở trên).
- Bạn chưa đề cập đến vai trò của `runtime.NumGoroutine()` trong việc kiểm tra số lượng goroutine đang chạy, điều này giúp debug hoặc hiểu trạng thái chương trình.

---

### **5. Một số lưu ý bổ sung**
- **Vì sao cần `wg.Wait()`?**
  - Trong Go, nếu goroutine `main` kết thúc, toàn bộ chương trình sẽ dừng, bất kể các goroutine khác có đang chạy hay không. `wg.Wait()` đảm bảo `main` đợi `foo` hoàn thành.
  
- **Concurrency vs Parallelism**:
  - Concurrency (đồng thời) là khả năng chạy nhiều tác vụ xen kẽ, không nhất thiết cùng lúc. Trong code này, `foo` và `bar` chạy đồng thời, nhưng nếu máy chỉ có 1 CPU, chúng sẽ xen kẽ (do Go scheduler quản lý).
  - Parallelism (song song) xảy ra khi nhiều tác vụ thực sự chạy cùng lúc trên nhiều CPU. Với nhiều CPU (`runtime.NumCPU()` > 1), `foo` và `bar` có thể chạy song song.

- **Debug với `runtime.NumGoroutine()`**:
  - Dòng `fmt.Println("NumGoroutine\t", runtime.NumGoroutine())` cho thấy số goroutine đang chạy. Ban đầu là 1 (chỉ có `main`), sau khi gọi `go foo()` là 2 (có `main` và `foo`).

---

### **6. Output mẫu (có thể thay đổi thứ tự)**
Dựa trên code, output có thể trông như sau (thứ tự của `foo` và `bar` có thể xen kẽ):

```
OS              linux
ARCH            amd64
NumCPU          4
NumGoroutine    1
Version         go1.21.0
bar  0
bar  1
foo  0
foo  1
bar  2
foo  2
...
bar  9
foo  9
NumCPU          4
NumGoroutine    2
```

- **Giải thích**:
  - Thông tin hệ thống in trước.
  - `foo` và `bar` in xen kẽ vì chạy đồng thời.
  - Cuối cùng, số CPU và số goroutine được in, với 2 goroutine (vì `foo` vẫn đang chạy khi in dòng này).

---

### **7. Kết luận**
- **Cách hiểu của bạn**: Đã nắm được các khái niệm cơ bản về goroutines và WaitGroup, nhưng có thể làm rõ hơn bằng cách liên hệ với ví dụ thực tế và nhấn mạnh các trường hợp lỗi (như thiếu `wg.Done()`).
- **Ví dụ thực tế**: Ánh xạ với tình huống như quản lý nhà hàng giúp dễ hình dung cách goroutines và WaitGroup phối hợp.
- **Gợi ý học thêm**:
  - Thử thêm nhiều goroutine (ví dụ: gọi `go foo()` và `go bar()` cùng lúc, với `wg.Add(2)`).
  - Tìm hiểu về `runtime.Gosched()` hoặc channels để quản lý concurrency phức tạp hơn.

Nếu bạn muốn mình giải thích thêm phần nào hoặc chạy thử code với thay đổi, cứ nói nhé, bro! 😎