# Duplicate of in 05 but it's fine
```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
)

func main() {
	var wg sync.WaitGroup

	incrementer := 0
	gs := 100
	wg.Add(gs)

	for i := 0; i < gs; i++ {
		go func() {
			v := incrementer
			runtime.Gosched()
			v++
			incrementer = v
			fmt.Println("Value of incremeter: ", incrementer)
			wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println("End value: ", incrementer)

}

```


# Explain
Đoạn code bạn cung cấp là một ví dụ điển hình về **race condition** trong Go khi nhiều goroutine truy cập và sửa đổi một biến chung (`incrementer`) mà không có cơ chế đồng bộ hóa. Mình sẽ giải thích ngắn gọn và sửa lại những hiểu sai của bạn.

### 1. **Tổng quan đoạn code**
- **Mục đích**: Tạo 100 goroutine, mỗi goroutine tăng giá trị của biến `incrementer` lên 1. Dự kiến sau khi chạy, `incrementer` sẽ là 100 (vì có 100 goroutine).
- **Cơ chế**:
  - `sync.WaitGroup` (`wg`) đảm bảo `main` chờ tất cả 100 goroutine hoàn thành trước khi in giá trị cuối cùng của `incrementer`.
  - Mỗi goroutine:
    - Đọc giá trị `incrementer` vào biến tạm `v`.
    - Gọi `runtime.Gosched()` (giải thích dưới đây).
    - Tăng `v` lên 1.
    - Gán `v` trở lại `incrementer`.
    - In giá trị `incrementer` và gọi `wg.Done()` để báo hoàn thành.

### 2. **Race condition**
Bạn hiểu đúng rằng có **race condition**:
- **Race condition** xảy ra khi nhiều goroutine cùng đọc/ghi vào biến `incrementer` mà không có đồng bộ hóa (như mutex). Kết quả là giá trị cuối cùng của `incrementer` không dự đoán được và thường nhỏ hơn 100 (trong trường hợp của bạn là 9).
- **Tại sao?**:
  - Nhiều goroutine đọc `incrementer` cùng lúc, ví dụ khi `incrementer = 5`. Mỗi goroutine lấy `v = 5`, tăng thành `v = 6`, rồi gán lại `incrementer = 6`. Nếu 10 goroutine đọc cùng giá trị 5, chúng đều gán lại `incrementer = 6`, dẫn đến mất các lần tăng khác.
  - Kết quả: Một số phép tăng bị "ghi đè", nên `incrementer` không đạt 100.

**Hiểu sai của bạn**: Bạn nói "ko thằng nào nhường thằng nào". Race condition không phải vì goroutine không nhường nhau, mà vì chúng truy cập biến chung **đồng thời** mà không được bảo vệ. Vấn đề là thiếu đồng bộ hóa, không phải "tranh chấp không nhường".

### 3. **Câu hỏi: `runtime.Gosched()` là gì?**
- **`runtime.Gosched()`** tạm dừng goroutine hiện tại và nhường CPU cho goroutine khác trong hàng đợi được chạy. Nó tương tự như "nhường lượt" cho scheduler của Go, nhưng không đảm bảo thứ tự thực thi.
- **Trong code này**:
  - `runtime.Gosched()` được gọi giữa bước đọc `v := incrementer` và tăng `v++`. Điều này làm tăng khả năng race condition, vì nó cố ý "tạm dừng" goroutine ngay giữa quá trình xử lý, khiến nhiều goroutine có cơ hội đọc cùng giá trị `incrementer` trước khi bất kỳ goroutine nào gán lại.
  - Nếu không có `runtime.Gosched()`, race condition vẫn xảy ra, nhưng việc tạm dừng này làm vấn đề rõ rệt hơn (giá trị cuối cùng càng dễ bị thấp).

### 4. **Tại sao `End value` chỉ là 9?**
- Do race condition, nhiều goroutine đọc cùng giá trị của `incrementer` và ghi đè lên nhau. Ví dụ:
  - Goroutine 1: Đọc `incrementer = 5`, tạm dừng (do `Gosched`), tăng `v = 6`.
  - Goroutine 2: Cũng đọc `incrementer = 5`, tăng `v = 6`, ghi `incrementer = 6`.
  - Goroutine 1: Ghi `incrementer = 6` (ghi đè lên kết quả của Goroutine 2).
  - Kết quả: Chỉ 1 lần tăng được ghi nhận, dù cả 2 goroutine đều chạy.
- Với 100 goroutine, chỉ một số ít lần tăng được giữ lại (trong trường hợp của bạn là 9), vì các lần ghi đè lẫn nhau.

### 5. **Cách sửa race condition**
Để đảm bảo `incrementer` đạt 100, cần đồng bộ hóa truy cập vào `incrementer`. Có thể dùng:
- **Mutex**:
  ```go
  var mu sync.Mutex
  mu.Lock()
  v := incrementer
  v++
  incrementer = v
  mu.Unlock()
  ```
- **Atomic operations** (hiệu quả hơn cho tăng đơn giản):
  ```go
  import "sync/atomic"
  atomic.AddInt32(&incrementer, 1) // Dùng int32 thay vì int
  ```

Dưới đây là code sửa dùng mutex:
```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	var mu sync.Mutex

	incrementer := 0
	gs := 100
	wg.Add(gs)

	for i := 0; i < gs; i++ {
		go func() {
			mu.Lock()
			v := incrementer
			v++
			incrementer = v
			fmt.Println("Value of incrementer: ", incrementer)
			mu.Unlock()
			wg.Done()
		}()
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println("End value: ", incrementer) // Sẽ in 100
}
```

### 6. **Tóm tắt**
- **Race condition**: Xảy ra vì nhiều goroutine đọc/ghi `incrementer` đồng thời mà không đồng bộ. Kết quả `incrementer` nhỏ hơn 100 (như 9) do ghi đè.
- **`runtime.Gosched()`**: Nhường CPU cho goroutine khác, làm tăng khả năng race condition trong code này.
- **Sửa sai**: Race condition không phải do "không nhường", mà do thiếu đồng bộ hóa.
- **Giải pháp**: Dùng `sync.Mutex` hoặc `atomic` để bảo vệ biến chung.

Nếu còn thắc mắc, hỏi mình nhé!