# Some custom sort
- sort field in struct
- Example code:
```go
package main

import (
	"fmt"
	"sort"
)

type Person struct {
	First string
	Age   int
}

type ByAge []Person

// Implementing the sort.Interface
func (bn ByAge) Len() int           { return len(bn) }
func (bn ByAge) Less(i, j int) bool { return bn[i].Age < bn[j].Age }
func (bn ByAge) Swap(i, j int)      { bn[i], bn[j] = bn[j], bn[i] }

func main() {
	p1 := Person{
		First: "John",
		Age:   30,
	}

	p2 := Person{
		First: "Jane",
		Age:   25,
	}

	p3 := Person{
		First: "Doe",
		Age:   40,
	}

	// Creating a slice of Person
	// and initializing it with the Person instances
	people := []Person{p1, p2, p3}

	// Sorting the slice of Person by First name
	// using the sort package
	fmt.Println(people)
	sort.Sort(ByAge(people))
	fmt.Println("Sorted by Age:")
	fmt.Println(people)
}

```

Output:

```
[{John 30} {Jane 25} {Doe 40}]
Sorted by Age:
[{Jane 25} {John 30} {Doe 40}]
```

# Explain:
Đoạn code này sử dụng gói `sort` trong Go để sắp xếp một slice của `Person` theo **tuổi (Age)**. Để hiểu cách nó hoạt động, mình sẽ giải thích từng phần:

### 1. **Cơ chế sắp xếp của `sort.Sort`**
Gói `sort` trong Go yêu cầu một kiểu dữ liệu muốn sắp xếp phải triển khai giao diện `sort.Interface`, bao gồm 3 phương thức:
- `Len() int`: Trả về độ dài của tập hợp dữ liệu (số phần tử trong slice).
- `Less(i, j int) bool`: So sánh hai phần tử tại vị trí `i` và `j`, trả về `true` nếu phần tử tại `i` nhỏ hơn phần tử tại `j` (quy định thứ tự).
- `Swap(i, j int)`: Hoán đổi hai phần tử tại vị trí `i` và `j`.

Trong code của bạn, kiểu `ByAge` (là một alias của `[]Person`) đã triển khai 3 phương thức này, cho phép `sort.Sort` biết cách sắp xếp slice `people`.

### 2. **Vai trò của từng hàm**
- **`Len() int`**:
  - Trả về số lượng phần tử trong slice `ByAge` (tức `len(bn)`).
  - Hàm này giúp `sort.Sort` biết kích thước của dữ liệu để duyệt qua các phần tử.
  - Không liên quan trực tiếp đến logic sắp xếp, chỉ cung cấp thông tin về số lượng.

- **`Less(i, j int) bool`**:
  - Đây là hàm **quan trọng nhất** vì nó định nghĩa **logic so sánh**.
  - Trong trường hợp này, `Less(i, j)` trả về `true` nếu `bn[i].Age < bn[j].Age`, nghĩa là phần tử tại `i` có tuổi nhỏ hơn phần tử tại `j`.
  - Điều này dẫn đến việc `sort.Sort` sẽ sắp xếp slice theo **thứ tự tăng dần** dựa trên tuổi (`Age`).
  - Nếu bạn muốn sắp xếp giảm dần, bạn có thể đổi thành `bn[i].Age > bn[j].Age`.

- **`Swap(i, j int)`**:
  - Hàm này hoán đổi hai phần tử tại vị trí `i` và `j` trong slice.
  - Nó được `sort.Sort` gọi khi cần thay đổi vị trí các phần tử để đạt được thứ tự mong muốn.
  - Hàm này cũng không liên quan trực tiếp đến logic so sánh, mà chỉ hỗ trợ việc di chuyển phần tử.

### 3. **Thuật toán sắp xếp**
- Gói `sort` của Go sử dụng một phiên bản tối ưu của **quicksort** kết hợp với **insertion sort** cho các tập hợp nhỏ (thường dưới 10 phần tử) và **heapsort** trong một số trường hợp đặc biệt để đảm bảo hiệu suất.
- Thuật toán cụ thể không phụ thuộc vào code của bạn, mà được triển khai trong gói `sort`. Code của bạn chỉ cần cung cấp cách **so sánh** (`Less`) và cách **hoán đổi** (`Swap`).

### 4. **Kết quả của code**
- Ban đầu, slice `people` chứa:
  ```
  [{John 30} {Jane 25} {Doe 40}]
  ```
- Sau khi gọi `sort.Sort(ByAge(people))`, slice được sắp xếp theo **tuổi tăng dần**:
  ```
  Sorted by Age:
  [{Jane 25} {John 30} {Doe 40}]
  ```
- Lý do: `Less(i, j)` quy định rằng phần tử có `Age` nhỏ hơn sẽ được đặt trước.

### 5. **Tóm lại**
- **Cách sắp xếp**: Sắp xếp **tăng dần** theo trường `Age` của struct `Person`.
- **Hàm quan trọng**: `Less(i, j)` quyết định logic so sánh (`Age` nhỏ hơn đứng trước).
- **Len và Swap**: Chỉ hỗ trợ cung cấp kích thước và hoán đổi phần tử, không ảnh hưởng trực tiếp đến cách so sánh.
- Nếu bạn muốn đổi cách sắp xếp (ví dụ: giảm dần hoặc theo `First`), chỉ cần sửa hàm `Less`.

Nếu bạn cần giải thích thêm hoặc muốn thử sắp xếp theo cách khác (ví dụ: theo `First`), cứ hỏi nhé!


# More explain:
Câu hỏi của bạn rất hay, liên quan đến cách Go xử lý việc sắp xếp tùy chỉnh thông qua giao diện `sort.Interface`. Hãy phân tích chi tiết tại sao cần 3 hàm `Len()`, `Less()`, và `Swap()`, và cách thay đổi để sắp xếp theo `First` thay vì `Age`.

### Tại sao cần 3 hàm `Len()`, `Less()`, `Swap()`?

Trong Go, để sử dụng gói `sort` (cụ thể là `sort.Sort`) cho một kiểu dữ liệu tùy chỉnh, bạn cần triển khai giao diện `sort.Interface`, yêu cầu 3 phương thức sau:

1. **`Len() int`**:
   - Trả về số lượng phần tử trong tập hợp cần sắp xếp (ở đây là slice `ByAge`).
   - Hàm này cần thiết để package `sort` biết kích thước của dữ liệu, từ đó quyết định phạm vi của các thao tác sắp xếp.
   - Ví dụ: `return len(bn)` trả về độ dài của slice `ByAge`.

2. **`Less(i, j int) bool`**:
   - Xác định thứ tự của hai phần tử tại chỉ số `i` và `j`. Nếu `Less(i, j)` trả về `true`, thì phần tử tại `i` được coi là "nhỏ hơn" phần tử tại `j` và sẽ đứng trước trong thứ tự sắp xếp tăng dần.
   - Đây là nơi bạn định nghĩa tiêu chí sắp xếp (ví dụ, so sánh `Age` hoặc `First`).
   - Ví dụ: `return bn[i].Age < bn[j].Age` sắp xếp theo `Age` tăng dần.

3. **`Swap(i, j int)`**:
   - Hoán đổi vị trí của hai phần tử tại chỉ số `i` và `j` trong slice.
   - Hàm này cần thiết để package `sort` có thể thay đổi thứ tự các phần tử trong quá trình sắp xếp.
   - Ví dụ: `bn[i], bn[j] = bn[j], bn[i]` hoán đổi hai struct `Person` trong slice.

**Tại sao cần cả 3?**
- Ba hàm này cung cấp các thành phần tối thiểu để thực hiện bất kỳ thuật toán sắp xếp nào (như QuickSort, MergeSort, v.v.). 
- `Len()` cho biết kích thước dữ liệu, `Less()` xác định thứ tự, và `Swap()` cho phép thay đổi vị trí phần tử. Nếu thiếu một trong ba, package `sort` sẽ không thể hoạt động.
- Go yêu cầu bạn tự triển khai các hàm này để đảm bảo tính linh hoạt: bạn có thể sắp xếp bất kỳ kiểu dữ liệu nào, miễn là cung cấp cách đo lường kích thước, so sánh, và hoán đổi.

### Thay đổi để sắp xếp theo `First` thay vì `Age`

Bạn hoàn toàn đúng khi nói rằng có thể đổi tiêu chí sắp xếp sang `First` bằng cách thay đổi hàm `Less()`. Để sắp xếp theo `First` (tên), bạn chỉ cần sửa hàm `Less()` như sau:

```go
func (bn ByAge) Less(i, j int) bool { return bn[i].First < bn[j].First }
```

Tuy nhiên, để rõ ràng hơn và tránh nhầm lẫn, bạn nên đổi tên kiểu `ByAge` thành một cái gì đó phù hợp hơn, ví dụ `ByName`, vì tên `ByAge` ám chỉ sắp xếp theo tuổi. Code đầy đủ sẽ như sau:

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sort"
)

type Person struct {
	First string
	Age   int
}

type ByName []Person // Đổi tên để rõ ràng

func (bn ByName) Len() int           { return len(bn) }
func (bn ByName) Less(i, j int) bool { return bn[i].First < bn[j].First } // Sắp xếp theo First
func (bn ByName) Swap(i, j int)      { bn[i], bn[j] = bn[j], bn[i] }

func main() {
	p1 := Person{First: "John", Age: 30}
	p2 := Person{First: "Jane", Age: 25}
	p3 := Person{First: "Doe", Age: 40}

	people := []Person{p1, p2, p3}

	fmt.Println("Before sorting:", people)
	sort.Sort(ByName(people))
	fmt.Println("Sorted by Name:", people)
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Before sorting: [{John 30} {Jane 25} {Doe 40}]
Sorted by Name: [{Doe 40} {Jane 25} {John 30}]
```

### Một số lưu ý và cải tiến

1. **Sắp xếp theo nhiều tiêu chí**:
   - Nếu muốn sắp xếp theo `First`, và khi `First` bằng nhau thì theo `Age`, bạn có thể sửa `Less()` như sau:
     ```go
     func (bn ByName) Less(i, j int) bool {
         if bn[i].First == bn[j].First {
             return bn[i].Age < bn[j].Age
         }
         return bn[i].First < bn[j].First
     }
     ```

2. **Sắp xếp giảm dần**:
   - Để sắp xếp giảm dần theo `First`, chỉ cần đảo ngược điều kiện trong `Less()`:
     ```go
     func (bn ByName) Less(i, j int) bool { return bn[i].First > bn[j].First }
     ```

3. **Tái sử dụng cho nhiều kiểu sắp xếp**:
   - Thay vì tạo một kiểu riêng như `ByAge` hoặc `ByName`, bạn có thể dùng `sort.Slice` để viết code ngắn gọn hơn mà không cần triển khai `sort.Interface`. Ví dụ, sắp xếp theo `First`:
     ```go
     sort.Slice(people, func(i, j int) bool {
         return people[i].First < people[j].First
     })
     ```
   - Cách này tiện lợi nếu bạn không cần tái sử dụng logic sắp xếp nhiều lần.

### Kết luận

- **Tại sao cần 3 hàm**: `Len()`, `Less()`, `Swap()` là yêu cầu của `sort.Interface` để package `sort` biết cách đo kích thước, so sánh, và hoán đổi phần tử.
- **Sắp xếp theo `First`**: Chỉ cần sửa `Less()` thành `return bn[i].First < bn[j].First` và đổi tên kiểu (nếu muốn) để rõ ràng hơn.
- **Linh hoạt**: Bạn có thể tùy chỉnh tiêu chí sắp xếp trong `Less()` để hỗ trợ nhiều trường hợp, hoặc dùng `sort.Slice` để viết code ngắn gọn hơn nếu không cần tái sử dụng.

Nếu bạn có thêm câu hỏi hoặc muốn tối ưu code hơn, cứ hỏi nhé!