# Mutex

- No idea about mutex, will relearn later
```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
)

func main() {
	fmt.Println("CPUs:", runtime.NumCPU())
	fmt.Println("Goroutines:", runtime.NumGoroutine())

	c := 0

	const gs = 100
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(gs)

	// Create mutext
	var mu sync.Mutex

	for i := 0; i < gs; i++ {
		go func() {
			// Lock the mutex
			mu.Lock()
			// Nobody can access the variable c until the mutex is unlocked
			v := c
			runtime.Gosched()
			v++
			c = v
			// unlock the mutex
			mu.Unlock()
			// Decrement the wait group counter
			wg.Done()
		}()
		fmt.Println("Goroutines:", runtime.NumGoroutine())
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println("Goroutines:", runtime.NumGoroutine())
	fmt.Println("Count:", c)

}
```

Output: `go run --race test.go`
```

Goroutines: 6
Goroutines: 7
Goroutines: 1
Count: 100
```

# Race condition and mutex
### Race Condition là gì?

**Race condition** xảy ra khi nhiều luồng (threads) hoặc goroutines trong một chương trình truy cập đồng thời vào một tài nguyên được chia sẻ (như biến, bộ nhớ, file, v.v.) và ít nhất một trong số đó thực hiện thao tác ghi, dẫn đến kết quả không xác định. Điều này xảy ra do thứ tự thực thi của các luồng không được đảm bảo, khiến dữ liệu có thể bị hỏng hoặc không nhất quán.

**Ví dụ minh họa race condition**:
Giả sử có một biến `counter = 0` và hai goroutines cùng tăng giá trị của `counter` lên 1 (thao tác `counter++`). Trong Go, `counter++` không phải là một thao tác nguyên tử (atomic), mà gồm 3 bước:
1. Đọc giá trị hiện tại của `counter`.
2. Tăng giá trị lên 1.
3. Ghi giá trị mới trở lại `counter`.

Nếu hai goroutines chạy đồng thời:
- Goroutine 1 đọc `counter = 0`.
- Goroutine 2 cũng đọc `counter = 0`.
- Goroutine 1 tăng lên 1 và ghi `counter = 1`.
- Goroutine 2 tăng lên 1 (từ giá trị 0 nó đã đọc) và ghi `counter = 1`.

Kết quả cuối cùng là `counter = 1`, dù ta mong đợi là `counter = 2`. Đây là race condition.

---

### Mutex trong Golang giải quyết Race Condition như thế nào?

**Mutex** (Mutual Exclusion) là một cơ chế đồng bộ hóa được cung cấp bởi package `sync` trong Golang (`sync.Mutex`). Nó đảm bảo rằng chỉ một goroutine được phép truy cập vào tài nguyên được chia sẻ tại một thời điểm, loại bỏ khả năng xảy ra race condition.

**Cách hoạt động của Mutex**:
- Một `Mutex` có hai phương thức chính:
  - `Lock()`: Khóa mutex, chỉ cho phép một goroutine truy cập vào vùng mã được bảo vệ (critical section). Các goroutine khác cố gắng gọi `Lock()` sẽ bị chặn (block) cho đến khi mutex được mở khóa.
  - `Unlock()`: Mở khóa mutex, cho phép các goroutine khác gọi `Lock()` và truy cập tài nguyên.
- Vùng mã nằm giữa `Lock()` và `Unlock()` được gọi là **critical section**, nơi tài nguyên được chia sẻ được truy cập an toàn.

**Ví dụ sử dụng Mutex trong Golang**:
```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

var counter int
var mutex sync.Mutex

func increment(wg *sync.WaitGroup) {
	defer wg.Done()
	mutex.Lock() // Khóa để chỉ 1 goroutine truy cập counter
	counter++
	mutex.Unlock() // Mở khóa sau khi hoàn thành
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go increment(&wg)
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println("Counter:", counter) // Kết quả sẽ luôn là 1000
}
```

**Giải thích**:
- `mutex.Lock()` đảm bảo rằng chỉ một goroutine được phép thực hiện `counter++` tại một thời điểm.
- Các goroutine khác phải đợi cho đến khi `mutex.Unlock()` được gọi.
- Điều này ngăn chặn việc hai goroutine đọc và ghi đồng thời vào `counter`, đảm bảo kết quả cuối cùng luôn chính xác (`counter = 1000`).

---

### Tại sao Mutex giải quyết được Race Condition?
1. **Đồng bộ hóa truy cập**: Mutex đảm bảo rằng chỉ một goroutine được phép truy cập vào tài nguyên được chia sẻ tại một thời điểm, loại bỏ khả năng các goroutine can thiệp lẫn nhau.
2. **Ngăn chặn thao tác không nguyên tử**: Các thao tác như `counter++` được bảo vệ trong critical section, khiến chúng trở nên "nguyên tử" đối với các goroutine khác.
3. **Kiểm soát thứ tự**: Mutex áp đặt một thứ tự rõ ràng cho việc truy cập tài nguyên, loại bỏ tính không xác định trong thứ tự thực thi.

---

### Lưu ý khi sử dụng Mutex trong Golang
1. **Deadlock**: Nếu không cẩn thận (ví dụ, gọi `Lock()` mà quên `Unlock()`), chương trình có thể bị kẹt (deadlock).
2. **Hiệu năng**: Mutex làm giảm hiệu năng nếu có quá nhiều goroutines tranh nhau khóa, vì các goroutine bị chặn sẽ phải chờ.
3. **Sử dụng thay thế**: Trong một số trường hợp, bạn có thể dùng `sync/atomic` cho các thao tác đơn giản (như tăng giảm biến) để đạt hiệu năng tốt hơn, hoặc dùng kênh (channels) để quản lý đồng bộ hóa theo phong cách Go.

**Ví dụ sử dụng atomic thay thế**:
```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
	"sync/atomic"
)

var counter int32

func increment(wg *sync.WaitGroup) {
	defer wg.Done()
	atomic.AddInt32(&counter, 1) // Thao tác nguyên tử, không cần mutex
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 1000; i++ {
		wg.Add(1)
		go increment(&wg)
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println("Counter:", counter) // Kết quả sẽ luôn là 1000
}
```

---

### Tóm lại
- **Race condition** xảy ra khi nhiều goroutines truy cập đồng thời vào tài nguyên được chia sẻ mà không có đồng bộ hóa, dẫn đến kết quả không xác định.
- **Mutex** trong Golang giải quyết vấn đề này bằng cách đảm bảo chỉ một goroutine truy cập tài nguyên tại một thời điểm, thông qua cơ chế khóa (`Lock`) và mở khóa (`Unlock`).
- Mutex là công cụ mạnh mẽ nhưng cần sử dụng cẩn thận để tránh deadlock và giảm hiệu năng. Trong một số trường hợp, các giải pháp như `sync/atomic` hoặc channels có thể phù hợp hơn.

Hy vọng giải thích này rõ ràng! Nếu bạn cần thêm ví dụ hoặc chi tiết, cứ hỏi nhé!