# Atomic
- When you see `int64` think about package atomic

# Explain
**Atomic** trong Go (package `sync/atomic`) là các thao tác cấp thấp đảm bảo thực hiện một cách "nguyên tử" (atomic), tức là hoàn tất trong một bước duy nhất, không bị gián đoạn bởi goroutine khác. Nó giúp tránh **race condition** mà không cần dùng mutex.

### Ví dụ:
- Thay vì dùng `mutex` để tăng biến `counter`, bạn có thể dùng `atomic.AddInt64`:
```go
var counter int64
atomic.AddInt64(&counter, 1) // Tăng counter nguyên tử
```
- Các thao tác phổ biến: `Add`, `Load`, `Store`, `Swap`, `CompareAndSwap`.

### Tại sao dùng atomic?
- **Nhanh hơn mutex**: Vì không cần khóa/mở khóa, atomic có hiệu năng cao hơn trong các thao tác đơn giản (như tăng, giảm, đọc, ghi).
- **Đơn giản**: Dùng cho các trường hợp cơ bản, tránh phức tạp hóa với mutex.
- **An toàn**: Đảm bảo không có race condition khi nhiều goroutine truy cập biến chung.

### Lưu ý:
- Chỉ dùng cho các thao tác đơn giản (như tăng, giảm, gán giá trị).
- Nếu cần bảo vệ nhiều thao tác hoặc logic phức tạp, mutex hoặc channels phù hợp hơn.

**Tóm lại**: Atomic là cách nhanh, gọn để thực hiện các thao tác nhỏ trên tài nguyên chung một cách an toàn, tránh race condition mà không cần mutex.

# Why & in variable?
Dấu `&` trong `var counter int64` khi dùng với `atomic.AddInt64(&counter, 1)` là **toán tử lấy địa chỉ** (address-of operator) trong Go. Nó được sử dụng vì các hàm trong package `sync/atomic` yêu cầu một **con trỏ** (pointer) đến biến cần thao tác, thay vì giá trị trực tiếp của biến.

### Lý do cụ thể:
1. **Atomic thao tác trực tiếp trên bộ nhớ**:
   - Các hàm như `atomic.AddInt64` cần thay đổi giá trị của biến `counter` tại vị trí bộ nhớ của nó.
   - Để làm được điều này, hàm cần biết **địa chỉ bộ nhớ** của `counter`, tức là `&counter` (con trỏ đến `counter`).
   - Nếu chỉ truyền `counter` (giá trị), hàm sẽ nhận một bản sao và không thể thay đổi giá trị gốc của `counter`.

2. **Cú pháp của `sync/atomic`**:
   - Các hàm như `atomic.AddInt64` có chữ ký dạng:
     ```go
     func AddInt64(addr *int64, delta int64) (new int64)
     ```
     Tham số đầu tiên (`addr`) là một con trỏ kiểu `*int64`, nên bạn phải truyền `&counter` để cung cấp địa chỉ của biến `counter` (kiểu `int64`).

### Ví dụ minh họa:
```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync/atomic"
)

func main() {
	var counter int64 = 0
	atomic.AddInt64(&counter, 1) // Truyền địa chỉ của counter
	fmt.Println(counter)          // In ra: 1
}
```
- `&counter` trả về địa chỉ bộ nhớ của `counter`.
- `atomic.AddInt64` dùng địa chỉ này để tăng giá trị tại vị trí bộ nhớ của `counter` một cách nguyên tử.

### Tại sao không truyền giá trị trực tiếp?
- Nếu truyền `counter` (giá trị), Go sẽ tạo một bản sao, và mọi thay đổi sẽ chỉ áp dụng cho bản sao, không ảnh hưởng đến `counter` gốc.
- Atomic cần sửa đổi trực tiếp giá trị tại địa chỉ bộ nhớ để đảm bảo tính nguyên tử và đồng bộ giữa các goroutine.

### Tóm lại:
Dấu `&` xuất hiện vì `sync/atomic` cần con trỏ (`&counter`) để truy cập và sửa đổi trực tiếp vị trí bộ nhớ của biến `counter`, đảm bảo thao tác nguyên tử và đồng bộ, tránh race condition.