# Range and deadlock basic
Vấn đề deadlock trong đoạn code của bạn không liên quan đến việc có sử dụng `go` trong goroutine hay không, mà liên quan đến cách bạn xử lý channel và goroutine. Hãy phân tích chi tiết:

### Code hiện tại
```go
package main

import "fmt"

func main() {
    c := make(chan int)

    go func() {
        for i := 0; i < 20; i++ {
            c <- i
        }
        close(c)
    }()

    for v := range c {
        fmt.Println(v)
    }

    fmt.Println("done")
}
```

Code này hoạt động bình thường vì:
1. Goroutine gửi 20 số vào channel `c` và sau đó đóng channel bằng `close(c)`.
2. Vòng lặp `for v := range c` nhận dữ liệu từ channel cho đến khi channel được đóng, lúc đó vòng lặp tự động thoát.
3. Sau khi thoát vòng lặp, chương trình in `"done"` và kết thúc.

### Trường hợp bạn bỏ `go` trong `func`
Nếu bạn bỏ `go` trước `func`, đoạn code sẽ trở thành:

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    c := make(chan int)

    func() {
        for i := 0; i < 20; i++ {
            c <- i
        }
        close(c)
    }()

    for v := range c {
        fmt.Println(v)
    }

    fmt.Println("done")
}
```

Trong trường hợp này, hàm gửi dữ liệu vào channel **không chạy trong một goroutine riêng**, mà chạy đồng bộ trong goroutine chính (`main`). Điều này dẫn đến **deadlock** vì:

1. **Channel không có buffer**: Channel `c` được tạo bằng `make(chan int)` là **unbuffered channel**. Với unbuffered channel, thao tác gửi (`c <- i`) sẽ bị chặn cho đến khi có một bên nhận dữ liệu từ channel. Tuy nhiên, trong code này, không có goroutine nào khác đang nhận dữ liệu từ `c` tại thời điểm gửi, vì vòng lặp `for v := range c` chỉ được thực thi **sau khi** hàm gửi dữ liệu hoàn thành.

2. **Hàm gửi bị chặn**: Khi chương trình thực hiện `c <- i` trong hàm gửi, nó chờ một bên nhận dữ liệu. Nhưng vì hàm gửi chạy đồng bộ trong goroutine chính, không có cơ hội để vòng lặp `for v := range c` chạy và nhận dữ liệu. Kết quả là chương trình bị **deadlock** ngay tại lần gửi đầu tiên (`c <- 0`).

3. **Close channel không giải quyết vấn đề**: Mặc dù bạn có gọi `close(c)` sau vòng lặp gửi, nhưng chương trình không bao giờ đến được dòng `close(c)` vì nó đã bị chặn ở thao tác gửi `c <- i`.

### Lỗi cụ thể
Khi chạy code trên (bỏ `go`), bạn sẽ gặp lỗi:
```
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

Lỗi này xảy ra vì goroutine chính bị chặn tại `c <- i`, và không có goroutine nào khác để nhận dữ liệu từ channel, dẫn đến trạng thái deadlock.

### Cách khắc phục
Để tránh deadlock, bạn cần đảm bảo rằng thao tác gửi và nhận dữ liệu từ channel diễn ra đồng thời. Điều này thường được thực hiện bằng cách chạy hàm gửi hoặc nhận trong một goroutine riêng. Trong trường hợp của bạn, giữ nguyên `go` trước hàm gửi là cách đúng:

```go
go func() {
    for i := 0; i < 20; i++ {
        c <- i
    }
    close(c)
}()
```

### Một số lưu ý
1. **Buffered channel**: Nếu bạn muốn tránh sử dụng goroutine riêng, bạn có thể thử dùng **buffered channel** bằng cách tạo channel với dung lượng đủ lớn, ví dụ:
   ```go
   c := make(chan int, 20)
   ```
   Với buffered channel, thao tác gửi sẽ không bị chặn cho đến khi buffer đầy. Code sau sẽ hoạt động mà không cần `go`:

   ```go
   package main

   import "fmt"

   func main() {
       c := make(chan int, 20)

       func() {
           for i := 0; i < 20; i++ {
               c <- i
           }
           close(c)
       }()

       for v := range c {
           fmt.Println(v)
       }

       fmt.Println("done")
   }
   ```

   Tuy nhiên, việc sử dụng buffered channel chỉ phù hợp khi bạn biết trước số lượng dữ liệu và muốn tránh goroutine. Trong trường hợp chung, sử dụng goroutine với unbuffered channel thường rõ ràng và linh hoạt hơn.

2. **Kiểm tra channel đã đóng**: Vòng lặp `for v := range c` tự động dừng khi channel được đóng. Nếu bạn muốn kiểm tra thủ công, bạn có thể dùng cú pháp:
   ```go
   for {
       v, ok := <-c
       if !ok {
           break
       }
       fmt.Println(v)
   }
   ```

### Kết luận
Deadlock xảy ra khi bạn bỏ `go` vì hàm gửi và nhận không chạy đồng thời, và unbuffered channel yêu cầu cả hai thao tác phải đồng bộ. Giải pháp là:
- Giữ `go` để chạy hàm gửi trong goroutine riêng.
- Hoặc sử dụng buffered channel nếu bạn muốn tránh goroutine, nhưng cần đảm bảo buffer đủ lớn.

Nếu bạn có thêm câu hỏi hoặc cần giải thích chi tiết hơn, hãy cho mình biết!