# Ref/Source: 
- https://refactoring.guru/design-patterns/chain-of-responsibility

# Explain
Mình sẽ giải thích về **Chain of Responsibility** trong Behavioral Design Patterns một cách dễ hiểu, dành cho người ở mức "code monkey" như bạn, và sẽ cố gắng giữ ngắn gọn, dễ nắm. Nếu bạn muốn code ví dụ bằng Go, mình sẽ làm nó siêu đơn giản. OK, bắt đầu nhé!

---

### **Chain of Responsibility là gì?**

Theo link bạn đưa từ **Refactoring Guru**, Chain of Responsibility là một mẫu thiết kế hành vi (Behavioral Design Pattern) giúp xử lý một yêu cầu (request) bằng cách chuyển nó qua một chuỗi các đối tượng xử lý (handlers). Mỗi handler sẽ:

1. **Xử lý yêu cầu** nếu nó có khả năng, hoặc
2. **Chuyển yêu cầu** cho handler tiếp theo trong chuỗi nếu nó không xử lý được.

Nó giống như một dây chuyền: bạn ném một việc vào, từng người trong dây chuyền sẽ xem họ làm được không, nếu không thì đưa tiếp cho người sau.

**Ý tưởng chính**:
- Tách biệt việc gửi yêu cầu và việc xử lý yêu cầu.
- Các handler được tổ chức thành một chuỗi, mỗi handler tự quyết định có xử lý hay chuyển tiếp.
- Linh hoạt, dễ mở rộng: muốn thêm handler mới, chỉ cần gắn nó vào chuỗi.

**Ví dụ thực tế**:
- Hệ thống phê duyệt đơn xin nghỉ phép: Nhân viên gửi đơn, trưởng phòng xem trước, nếu trưởng phòng không phê duyệt được (ví dụ, nghỉ quá dài), đơn được chuyển lên giám đốc.
- Hệ thống xử lý sự kiện trong GUI: Khi bạn click chuột, sự kiện được truyền qua các lớp giao diện (button → panel → window) cho đến khi có lớp xử lý nó.

---

### **Cấu trúc của Chain of Responsibility**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Handler**: Một interface hoặc abstract class định nghĩa phương thức xử lý yêu cầu và phương thức để chuyển yêu cầu cho handler tiếp theo.
2. **Concrete Handlers**: Các lớp cụ thể triển khai Handler, quyết định xem chúng có xử lý yêu cầu hay không.
3. **Client**: Đối tượng gửi yêu cầu vào chuỗi.

**Quy trình**:
- Client gửi yêu cầu đến handler đầu tiên.
- Handler đầu tiên xử lý hoặc chuyển tiếp cho handler tiếp theo.
- Yêu cầu đi qua chuỗi cho đến khi được xử lý hoặc hết chuỗi.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi bạn có nhiều đối tượng có thể xử lý một yêu cầu, nhưng không biết trước đối tượng nào sẽ xử lý.
- Khi bạn muốn các handler xử lý yêu cầu một cách độc lập, không cần biết handler tiếp theo là ai.
- Khi bạn muốn dễ dàng thêm hoặc thay đổi các handler.

**Ví dụ**:
- Xử lý log: Log lỗi đi qua các mức (DEBUG, INFO, ERROR), mỗi mức được một handler xử lý.
- Xử lý thanh toán: Kiểm tra ví tiền → thẻ tín dụng → tài khoản ngân hàng.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu ngắn gọn: Một hệ thống phê duyệt mua hàng, nơi yêu cầu mua được chuyển qua các cấp quản lý (Nhân viên → Quản lý → Giám đốc).

```go
package main

import "fmt"

// Handler interface
type Approver interface {
    SetNext(Approver)
    ApproveRequest(amount int)
}

// Base struct cho các Approver
type BaseApprover struct {
    next Approver
}

func (b *BaseApprover) SetNext(next Approver) {
    b.next = next
}

// Nhân viên chỉ duyệt yêu cầu dưới 100$
type Employee struct {
    BaseApprover
}

func (e *Employee) ApproveRequest(amount int) {
    if amount <= 100 {
        fmt.Printf("Employee approved $%d\n", amount)
    } else if e.next != nil {
        fmt.Println("Employee cannot approve, passing to next...")
        e.next.ApproveRequest(amount)
    }
}

// Quản lý duyệt yêu cầu dưới 1000$
type Manager struct {
    BaseApprover
}

func (m *Manager) ApproveRequest(amount int) {
    if amount <= 1000 {
        fmt.Printf("Manager approved $%d\n", amount)
    } else if m.next != nil {
        fmt.Println("Manager cannot approve, passing to next...")
        m.next.ApproveRequest(amount)
    }
}

// Giám đốc duyệt mọi yêu cầu
type Director struct {
    BaseApprover
}

func (d *Director) ApproveRequest(amount int) {
    fmt.Printf("Director approved $%d\n", amount)
}

func main() {
    // Tạo chuỗi: Employee -> Manager -> Director
    employee := &Employee{}
    manager := &Manager{}
    director := &Director{}

    employee.SetNext(manager)
    manager.SetNext(director)

    // Thử các yêu cầu
    fmt.Println("Request $50:")
    employee.ApproveRequest(50)

    fmt.Println("\nRequest $500:")
    employee.ApproveRequest(500)

    fmt.Println("\nRequest $5000:")
    employee.ApproveRequest(5000)
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Request $50:
Employee approved $50

Request $500:
Employee cannot approve, passing to next...
Manager approved $500

Request $5000:
Employee cannot approve, passing to next...
Manager cannot approve, passing to next...
Director approved $5000
```

**Giải thích code**:
- `Approver` là interface định nghĩa 2 phương thức: `SetNext` (liên kết handler tiếp theo) và `ApproveRequest` (xử lý yêu cầu).
- `BaseApprover` chứa logic chung để lưu handler tiếp theo.
- Mỗi cấp (`Employee`, `Manager`, `Director`) kiểm tra xem yêu cầu có nằm trong quyền hạn của mình không. Nếu không, chuyển tiếp cho `next`.
- Trong `main`, chuỗi được xây dựng: Employee → Manager → Director. Yêu cầu được gửi vào đầu chuỗi và tự động đi qua các handler.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Giảm sự phụ thuộc giữa client và handler.
- Dễ mở rộng: Thêm handler mới chỉ cần gắn vào chuỗi.
- Tuân theo **Single Responsibility Principle**: Mỗi handler chỉ lo một nhiệm vụ cụ thể.

**Nhược điểm**:
- Yêu cầu có thể không được xử lý nếu không handler nào chịu trách nhiệm.
- Có thể làm chậm nếu chuỗi quá dài.

---

### **Tóm lại**
Chain of Responsibility giống như một dây chuyền nhà máy: mỗi handler là một trạm, xử lý được thì làm, không thì đưa tiếp. Nó rất hữu ích khi bạn có nhiều bước xử lý và muốn linh hoạt trong việc thêm/bớt các bước. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, dễ hiểu, bạn có thể thử chạy để nắm rõ hơn.

Nếu bạn muốn mình giải thích thêm phần nào hoặc cần ví dụ khác, cứ nói nhé!