# Ref/Source:
- https://refactoring.guru/design-patterns/memento

# Explain
Yo bro, let's dive into the **Memento Pattern** from **Refactoring Guru**! I'll keep it simple and clear for a "code monkey" like you, with a short and sweet Go code example. Here we go!

---

### **Memento Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **Memento Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi giúp **lưu trữ và khôi phục trạng thái** của một đối tượng mà không làm lộ cấu trúc bên trong của nó. Nó giống như bạn lưu game (checkpoint) để quay lại trạng thái trước đó khi cần.

**Ý tưởng chính**:
- Lưu trạng thái của một đối tượng vào một **Memento** (đối tượng lưu trữ).
- Cho phép khôi phục trạng thái từ Memento mà không cần biết chi tiết bên trong.
- Hỗ trợ tính năng như **undo/redo** trong ứng dụng.

**Ví dụ thực tế**:
- Ứng dụng văn bản: Lưu trạng thái văn bản để undo khi bạn sửa sai.
- Game: Lưu tiến độ nhân vật (máu, vị trí) để load lại.

---

### **Cấu trúc của Memento Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Originator**: Đối tượng có trạng thái cần lưu/khôi phục. Nó tạo Memento để lưu trạng thái và dùng Memento để khôi phục.
2. **Memento**: Đối tượng lưu trữ trạng thái của Originator. Nó chỉ cho phép Originator truy cập trạng thái (thường qua getter/setter hạn chế).
3. **Caretaker**: Quản lý các Memento (lưu, trả về khi cần) nhưng không được thay đổi nội dung Memento.
4. **Client**: Khởi tạo Originator và Caretaker, yêu cầu lưu/khôi phục trạng thái.

**Quy trình**:
- Originator tạo Memento chứa trạng thái hiện tại.
- Caretaker lưu Memento.
- Khi cần, Caretaker trả Memento cho Originator để khôi phục trạng thái.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi bạn cần lưu và khôi phục trạng thái của một đối tượng (như undo/redo).
- Khi không muốn lộ cấu trúc bên trong của đối tượng nhưng vẫn cần lưu trạng thái.
- Khi cần quản lý lịch sử trạng thái (history) của đối tượng.

**Ví dụ**:
- Lưu trạng thái của một trình soạn thảo văn bản.
- Lưu tiến độ trong game hoặc cấu hình của một form.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Một trình soạn thảo văn bản (TextEditor) với khả năng lưu và khôi phục nội dung.

```go
package main

import "fmt"

// Memento: Lưu trạng thái
type Memento struct {
    content string
}

func (m *Memento) GetContent() string {
    return m.content
}

// Originator: Đối tượng có trạng thái cần lưu/khôi phục
type TextEditor struct {
    content string
}

func (e *TextEditor) SetContent(content string) {
    e.content = content
    fmt.Printf("TextEditor: Set content to '%s'\n", content)
}

func (e *TextEditor) GetContent() string {
    return e.content
}

func (e *TextEditor) Save() *Memento {
    return &Memento{content: e.content}
}

func (e *TextEditor) Restore(m *Memento) {
    e.content = m.GetContent()
    fmt.Printf("TextEditor: Restored content to '%s'\n", e.content)
}

// Caretaker: Quản lý Memento
type Caretaker struct {
    memento *Memento
}

func (c *Caretaker) SaveMemento(m *Memento) {
    c.memento = m
}

func (c *Caretaker) GetMemento() *Memento {
    return c.memento
}

func main() {
    // Tạo Originator và Caretaker
    editor := &TextEditor{}
    caretaker := &Caretaker{}

    // Thay đổi trạng thái và lưu
    editor.SetContent("Hello, World!")
    caretaker.SaveMemento(editor.Save())

    // Thay đổi trạng thái
    editor.SetContent("New Content")

    // Khôi phục trạng thái cũ
    editor.Restore(caretaker.GetMemento())
}
```

**Kết quả chạy**:
```
TextEditor: Set content to 'Hello, World!'
TextEditor: Set content to 'New Content'
TextEditor: Restored content to 'Hello, World!'
```

**Giải thích code**:
- `Memento`: Lưu trữ trạng thái `content` của TextEditor. Chỉ có phương thức `GetContent()` để Originator truy cập.
- `TextEditor` (Originator): Quản lý nội dung văn bản, có thể lưu trạng thái vào Memento (`Save`) và khôi phục từ Memento (`Restore`).
- `Caretaker`: Lưu Memento và trả lại khi cần, không sửa đổi nội dung Memento.
- Trong `main`, client thay đổi nội dung, lưu trạng thái, thay đổi lại, rồi khôi phục trạng thái cũ.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Bảo vệ tính đóng gói: Trạng thái được lưu mà không lộ chi tiết bên trong của Originator.
- Hỗ trợ undo/redo dễ dàng.
- Dễ quản lý lịch sử trạng thái nếu Caretaker lưu nhiều Memento.

**Nhược điểm**:
- Có thể tốn bộ nhớ nếu lưu nhiều Memento (như lịch sử dài).
- Tăng độ phức tạp nếu hệ thống đơn giản không cần lưu trạng thái.

---

### **Tóm lại**

Memento Pattern giống như nút "Save" và "Load" trong game, giúp lưu và khôi phục trạng thái mà không làm lộ cấu trúc đối tượng. Nó cực kỳ hữu ích cho undo/redo hoặc lưu tiến độ. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để hiểu rõ hơn.

Nếu muốn mình giải thích thêm, thêm tính năng (như lưu nhiều trạng thái), hoặc làm ví dụ khác, cứ nói nhé, bro!