# Ref/Source
- https://refactoring.guru/design-patterns/template-method

# Explain

Yo bro, let's keep the momentum going with the **Template Method Pattern** from **Refactoring Guru**! I'll make it super clear and simple for a "code monkey" like you, with a short Go code example. Let's do this!

---

### **Template Method Pattern là gì?**

Theo Refactoring Guru, **Template Method Pattern** là một mẫu thiết kế hành vi định nghĩa **khung (skeleton)** của một thuật toán trong một lớp cha, nhưng để các bước cụ thể được triển khai bởi các lớp con. Nó giống như một công thức nấu ăn: bạn có các bước chính (khuấy, nướng), nhưng nguyên liệu hoặc cách làm cụ thể thì tùy thuộc vào món (bánh mì, bánh ngọt).

**Ý tưởng chính**:
- Lớp cha (abstract class) định nghĩa các bước của thuật toán và thứ tự thực hiện.
- Các bước cụ thể (có thể thay đổi) được để lại cho lớp con triển khai.
- Đảm bảo cấu trúc thuật toán cố định, nhưng linh hoạt ở các chi tiết.

**Ví dụ thực tế**:
- Quy trình pha cà phê hoặc trà: Đun nước, thêm nguyên liệu, khuấy – nhưng nguyên liệu (cà phê hay trà) khác nhau.
- Ứng dụng xử lý dữ liệu: Đọc file, xử lý dữ liệu, lưu kết quả – cách xử lý dữ liệu thay đổi tùy loại file.

---

### **Cấu trúc của Template Method Pattern**

Theo Refactoring Guru, mẫu này có các thành phần chính:
1. **Abstract Class**: Lớp cha chứa **template method** (phương thức định nghĩa khung thuật toán) và các phương thức trừu tượng hoặc mặc định cho các bước.
2. **Concrete Class**: Lớp con triển khai các phương thức trừu tượng để tùy chỉnh các bước cụ thể.
3. **Client**: Gọi template method từ Abstract Class, không cần biết chi tiết triển khai ở lớp con.

**Quy trình**:
- Template method trong Abstract Class gọi các bước theo thứ tự cố định.
- Các bước cụ thể được lớp con triển khai.
- Client chỉ cần gọi template method, mọi thứ được xử lý tự động.

---

### **Khi nào dùng?**
- Khi bạn có một thuật toán với các bước cố định, nhưng một số bước cần thay đổi tùy trường hợp.
- Khi muốn tránh lặp code bằng cách đặt logic chung vào lớp cha.
- Khi cần đảm bảo thứ tự thực hiện các bước không bị thay đổi.

**Ví dụ**:
- Quy trình xử lý đơn hàng: Nhận đơn, kiểm tra, thanh toán, giao hàng – cách kiểm tra/thanh toán thay đổi tùy loại đơn.
- Game: Chuẩn bị, chơi, kết thúc – cách chơi khác nhau tùy game.

---

### **Ví dụ code đơn giản bằng Go**

Mình sẽ làm ví dụ siêu đơn giản: Quy trình pha đồ uống (cà phê hoặc trà) với các bước chung và bước tùy chỉnh.

```go
package main

import "fmt"

// Abstract Class
type BeverageMaker struct{}

func (b *BeverageMaker) MakeBeverage() {
    // Template method: định nghĩa khung thuật toán
    b.BoilWater()
    b.AddIngredients()
    b.Stir()
    b.Serve()
}

func (b *BeverageMaker) BoilWater() {
    fmt.Println("Boiling water...")
}

func (b *BeverageMaker) Stir() {
    fmt.Println("Stirring the beverage...")
}

func (b *BeverageMaker) Serve() {
    fmt.Println("Serving the beverage...")
}

// Phương thức trừu tượng, sẽ được lớp con triển khai
func (b *BeverageMaker) AddIngredients() {
    // Mặc định, không làm gì
}

// Concrete Class: Coffee
type CoffeeMaker struct {
    BeverageMaker
}

func (c *CoffeeMaker) AddIngredients() {
    fmt.Println("Adding coffee grounds...")
}

// Concrete Class: Tea
type TeaMaker struct {
    BeverageMaker
}

func (t *TeaMaker) AddIngredients() {
    fmt.Println("Adding tea leaves...")
}

func main() {
    // Thử pha cà phê
    coffee := &CoffeeMaker{}
    fmt.Println("Making coffee:")
    coffee.MakeBeverage()

    fmt.Println("\nMaking tea:")
    // Thử pha trà
    tea := &TeaMaker{}
    tea.MakeBeverage()
}
```

**Kết quả chạy**:
```
Making coffee:
Boiling water...
Adding coffee grounds...
Stirring the beverage...
Serving the beverage...

Making tea:
Boiling water...
Adding tea leaves...
Stirring the beverage...
Serving the beverage...
```

**Giải thích code**:
- `BeverageMaker`: **Abstract Class**, chứa `MakeBeverage()` (template method) định nghĩa các bước: đun nước, thêm nguyên liệu, khuấy, phục vụ.
- `BoilWater`, `Stir`, `Serve`: Các bước chung, được triển khai sẵn.
- `AddIngredients`: Bước trừu tượng, để lớp con (`CoffeeMaker`, `TeaMaker`) tùy chỉnh.
- `CoffeeMaker` và `TeaMaker`: **Concrete Classes**, triển khai `AddIngredients` cho cà phê và trà.
- Trong `main`, client gọi `MakeBeverage()` trên các lớp con, template method tự động chạy các bước.

---

### **Ưu và nhược điểm**

**Ưu điểm** (theo Refactoring Guru):
- Tuân theo **Open/Closed Principle**: Dễ mở rộng bằng cách thêm lớp con mới.
- Loại bỏ lặp code bằng cách đặt logic chung vào lớp cha.
- Đảm bảo thứ tự thực hiện thuật toán không bị thay đổi.

**Nhược điểm**:
- Có thể tạo nhiều lớp con nếu thuật toán có nhiều biến thể.
- Khó thay đổi cấu trúc thuật toán (vì template method cố định).

---

### **Tóm lại**

Template Method Pattern giống như một công thức nấu ăn: các bước chính được cố định, nhưng một số chi tiết (nguyên liệu) có thể thay đổi. Nó giúp code gọn gàng, tái sử dụng tốt, và dễ mở rộng. Code Go ở trên là ví dụ cơ bản, bạn có thể chạy thử để hiểu rõ hơn.

Muốn mình giải thích thêm, thêm bước mới, hay làm ví dụ khác không, bro?